五乘共法

上次课，学到世间正见的第四个：正见有凡有圣。其实，无论你是否是佛教徒，这四个世间正见，一定要确认。上次课学到了正确的凡圣观：

  1、为生死的说明和解决——（所有）宗教的终极引导：转凡成圣

  2、佛教的凡圣观：

（1）-凡夫：是以无明我执为生死根本，三界六道里面轮回，苦无尽头。

（2）圣人：用般若智慧除掉无明，得生死的解脱。

3-对凡圣差异的信受 ，每个人的状况观念不一样，怎么信受？

（1）知而信受，有些人是听经闻法思辨之后愿意接受，愿意改变，这个叫做法行人。

（2）悲而信受：缘众生苦而信受有出苦之道，有没有人这样子？

3）信而信受；就是仰信，激情的触动而信受的，看到什么很激动，这种激情的触动是时效有长有短的。

   世间正见的第一个，你要确认世间有有善有恶，不要跟我讲烦恼即菩提，是即非，在世间的缘起法是有善有恶的，这是必须分辨的。有些人要是没有这样的一个修学次第的话，他一下就跳到大乘般若一切法空，然后告诉你，非善非恶，即善即恶，烦恼即菩提，这样问题就大了。

   所以第一个层次，要确认有善有恶，这个善恶就这个世间法来讲，它确实是这样子。当你跳到高层次的话，会说善恶是没有本质的，什么意思？就是说没有人生一下来，就一定是善的、一定是恶的，那么高层次来讲，善恶也是相对于某些东西来讲。但是在世间的这种缘起法上，人的伦理道德一定有规范的，这个规范，就是要先确认世间有善有恶。你做了佛教徒，才知道什么是对的，对的要遵守；什么是不对的，不对的要摒除，这种有善有恶的的伦理道德观念必须要先确认。

  世间正见的第二个，是有业有报。那么世间的善恶，有很多是相对的，有功利主义的，还有其它的理论。但是佛教的善恶观，在确认之后，更深一层就是，善恶要建立在三世因果的业报上，不然很多人会很迷惑、会觉得，我做善事我并没有得到什么好报（有些人做坏事却过得很自在）……所以必须要进一步确认有业有报，你做的善事，机缘成熟都会有善报的，做了善事，没有善报，只是机缘还没有成熟；你做了恶事也不是没事，你看很多人做了坏事，他不是没事是机缘还没有成熟而已。

   机缘的成熟，有时候在今生，有时候在来世，业报，这是个宇宙循环的法则，你逃脱不了的，其中有机缘是否成熟的问题，所以有说：不是不报，时候未到。什么时候报？那就要看你给它提供什么因缘了，既然相信业报，你就不能相信只有今生而已，你就必须有三世轮回的观念。

  确信有三世轮回之后，你还要知道，我们众生一直是在三界六道里面轮回，但有些人确实是跳脱出轮回的，这些跳脱出来的就是圣人。我们学佛的目的，就是想办法跳脱轮回，这就是我们人生的目标跟方向了，所以要确认有凡有圣，这个第四个正见。

  前面讲到过，绝大多数的宗教一定都会谈到生死的问题，一个解释生死，然后告诉我们去怎么样去终结生死。印度教说有生死，有轮回有业，他们的解脱生死的办法，就是通过修行，怎样达到梵我合一，或叫天人合一。基督教、天主教解决生死的办法，告诉信众如何去天堂，受到上帝的引渡和庇佑， 这些宗教都有说明生从何来时从何去。

  佛教谈到的生死，由烦恼造业，就有无始的轮回，又要告诉我们通过修行去终结生死，告诉我们，做人最好修行。 在确认说有圣有凡之后，有人问师父，我看不到，我怎么知道会有凡有圣呢？那么我们要信受这样的教理，佛法把这种信受分成三大类：

1-知而信受：法行人，他学东西比较理性，要从知入手，所以有些人你叫他信他不一定信的，你必须要让他了解教理，讲道理给他听，教理跟他相应，他就信受了。

2-悲而信受：悲行人，这种人的悲心比较重，他看到众生苦，他想去解决众生的苦，又觉得自己没能力，但是他相信一定有一个大能者可以解决众生的痛苦，所以他信受有这样的一个能者。

  其他宗教也有同样的状况（有一个可以拯救世界的大能者）。比如说基督教的徒众，相信耶稣，为什么相信他？基督教教义有一个很重要的观念：耶稣是替众生受苦的，所以大家愿意信受耶稣这样的一个引导者的，耶稣缘于众生的苦痛，他自己愿意去帮助众生，很多人是信受：耶稣是替众生来受苦的，不管真的假的了，很多人愿意这样去信受。  当我们去帮助众生，尽我们能力去为其他人做一些事情的时候，常常会觉得自己能力不够，这时候我们常常会期望有一个大能者，像圣人一样的，能够来解决这些众生的痛苦跟烦恼。

     其实佛教里面也有这样的信仰， 最明显就是观世音菩萨，愿以何身得度则现何身以度之，有些人确实很相信观世音菩萨，他希望有这样一个大仁者能帮助他，并能辅助自己去救度那些苦难的众生，所以这样的人，以这样的方式来信受，相信有圣人之的存在也是有的。

3-信而信受：信行人，什么叫做信而信受？一种感情的抒发，有人去到寺院，听到钟声，看到佛菩萨的庄严像，他内心的感动跟激情就出来了，他就愿意信受这样的教法或圣人的存在。  这种激情，不仅仅佛教有，其他宗教也有，有些人去到教堂，看到高大庄严的建筑物各种壁画什么的，听到唱诗班唱圣歌，他也会感动流泪……这些，一般宗教都是会有的。

  虽然说对于凡圣观，有三种信受者，每个人的特色不一样，有法行人、有悲行人、有信行人，但是我们的学习，必须要三种都提升，让三者融合，你不能光靠信，然后没有前面的两个，你也不能光有智而没有后面的这两个。

  虽然靠这样的理性的去信受，你不能忽略有悲心跟感情的存在，不然这个人是冷冰冰的，所以有些人会得理不饶人，他只讲理其他的不管，这样的人是很可怕的，而且这样的人一般没人缘，你要度众生也是很难。

  有没有人只讲悲心，但是没有什么智慧的？有，很多。有时候会造成适得其反，比如说现在很多人放生，放生本来是 救度众生的表现。（学员：不见得）你不能否认很多人放生确实是有悲心的，（学员：实际情况说，有人是，有人不是），你要达成这种悲心，需不需要有智慧？要。不然会适得其反。什么叫适得其反？你没有足够的智慧和放生的方便善巧（波罗蜜），你把这些的众生送到那边一放，怎么样？放生的动物活不了，那边当地的动物也死光了。

  有没有这样的一个状况？有。无知的放生行为，破坏它的生存环境跟破坏它的食物链，这边的众生跟这边的植物及动物，有他们一个适合的生活环境。你把几千只的鸟拿到这样放生，这些鸟由于环境变化水土不服，可能活不了；它们过来之后，把这边整个食物链或者是整个环境都改变了，这边的生命都会遭受到很大的破坏。所以有悲心还需要有智慧去引导。

  由感情激情产生的信心，刚开始的是可以的，但是我们佛教的学习，不能长期用这种激情，进一步你一定要了解佛教在讲些什么，要培养正知正见，激情刚开始是很有效，引导我们入佛门是可以的。 我们信仰这种凡圣观，每个人入门不一样没关系，但是要想长远的话，这三种都要相对的去提升。

学员：很多人放生都是为了求自己的福报，还是出于自私心。

师父：有些人会这样，有些人是有悲心的，智慧比较不足而已。 不是说放生不好，是说要知道放生的用意真正在哪里，对众生的保护跟悲心，要有智慧为引导。由于现在对于放生有很多限制，我们就可以以同样的意义，去护生，只是方法上可能更善巧一点。吃素也是一种积极的行为，但是你不要把吃素说我是为了健康，因为吃肉油太多……。要知道佛教吃素的原因和目的：不食众生肉，长养慈悲心，这个根本一定要抓住。

  吃素本身不是功德，因为佛经上有讲，如果吃素是功德的话，牛羊最有功德。吃素本身不是功德，你发什么心来吃素，那才是真正的功德。所谓的持戒，是对境发戒，你发什么心，在什么状况下，你可以杀生来吃，但是你不愿意去破坏众生的生命，用你这样的悲心来吃素，功德很大，所以吃素其实上是护生的一种积极行为。

四个世间正见讲完了，进一步要讲三世轮回（18:00）

  丙二、别说五趣

　　           丁一、总标   7-【 流转五趣中　身心多苦迫】

                

六(五)道轮回

众生造作了种种的业，随业力而感到来生的果报。善业，其报是在“善”趣 的人间，天上；恶业，就报在“恶”趣的地狱，傍生，饿鬼。众生从无始以来，就随着业力的善恶，“常” 在这五趣中“流转”，一生一生的延续不已。

地狱 饿鬼 旁生 (畜生) 人道 阿修罗道 天道

     我们过去生中，都曾经为其他道的众生，很幸运的我们这一辈子成为人，那就要好好利用人的这种特性来修行来修善业。所以以五道来讲的话，人间跟天上算善道，有三恶道或三不善趣，众生从无始以来，随着业力的善恶，常在五趣中流转，一生一生的延续不已。

六道以人为中间，上二下三。人的下面是畜生、恶鬼、地狱，往上有阿修罗、天道。

     六道是用福报来讲的，经典上有讲五道的时候，是把阿修罗道分布到其他道里面去，除了天道跟地狱以外，鬼道、畜生道、人道，都有阿修罗的存在。阿修罗叫做非天，修罗就是天的意思，阿修罗为什么叫非天？因为它有天的福报、有天的能力，但是它没有天的德性，它有些类似人道的黑道。经典上说，阿修罗常常跟天帝释提桓因打仗，因为他福报大、力量大，它可以跟天帝争高下。

    如果把阿修罗分布到其它道，鬼道、畜生道的大力神者、大福报者，如果他道德操守不好，常常会找同类争斗的话，这些都是阿修罗。人道也有阿修罗， 人道那些有财有势有能力的，但是却会剥削众生，破坏其他众生的，那就是人道阿修罗。很多财团跟财阀等等就是，他财大势大，但是他不会用这样来帮助人，他反而凭这样来破坏、剥夺其他人的福泽，这些就是人中阿修罗。

  首先介绍：地狱，音“拉瓦卡”，叫做苦处。因为把它翻成地狱，“狱”就好像被关起来的意思，其实它的意思倒不是说被关在哪里，它的意思是说，你出生在那个地方就是受苦，所以地狱叫做苦处，他不是真的有一个像监狱一样的空间把你关在里面。苦处，是说这一类的众生，过去生中做人的时候，造作了很重的恶业，死后就受报到地狱去受苦报。这些内容，师父大概讲一下就好了，因为重点讲人道，人道是我们必须要了解的。

戊一、恶趣

　                          己一、类别

　　                         庚一、地狱 ：8-【大地狱极热　近边遍游历

                                                 　          八寒及孤独　是诸苦中极】

地狱主要分四大类：有八热地狱（8）和八寒地狱（8），近边游历地狱（1）和孤独地狱（1）。四大类总共是十八种地狱。

第一类：八热地狱（8类）

  一：名称：【1-等活，2-黑绳，3-众合，4-嚎叫，5-大嚎叫，6-炎热，7-极热，8-无间地狱。】

  根据经典上的说法，虽然必须要说，但是你不要以为一定是这样，因为地狱毕竟跟我们所谓……毕竟是不一样的，但是你总要给众生一个方向，要讲的话，就是在地球的中心，因为他是说在铁围山之下。

1) 八大地狱 (八热地狱): 地球中心

众生的特点：（1）受猛火焚烧      （2）身体大、寿命长    （3）  其中的无间地狱，命长一中劫，受苦无间

  身体大， 可以烧的地方多；寿命长，受苦的时间就长。他们的“大”，非人类思维可以想象的那种大，那种大都是像须弥山一样的大的。 你不要问我说，真的这么大吗？我没看过，但经典上是这样子讲的，确实有这样的地狱众生。其中的五无间地狱，造五无间罪故，按俱舍论讲，命长一中劫，受苦无间。

第二类地狱：游增地狱（1类）

位置：近边地狱，在八大地狱的附近边缘，是热地狱的流类。 　

每一大地狱，都有四门；从每一门出来，又都有同样的四种地狱。这样，每一地狱有四门，每门有四地狱，就共有十六地狱；八大地狱都如此，就总有一百二十八地狱。八大地狱的众生，受苦完了，从每一门出来，就又必然的周遍游历这四地狱，从一处到一处，增受苦迫，所以也叫做游增地狱。

第三类地狱：八寒地狱 （8类）

八寒地狱：或说从八大地狱──地球中心横去到外边；或说在铁 围山的那边。

寿命也极长      无比严寒侵骨力

位置：八寒地狱，或说从八大地狱──地球中心横去到外边；或说在铁围山的那边。铁围山，为这一世界──地球的边缘，据说是日月所不易照到，寒冷无比。所以推断寒地狱在南北极，大概是不会错的。

有受热之苦，有没有受冷之苦？这个世间也是一样，有受热之苦，也没有受冷之苦。 （略……）

第四类地狱：孤独地狱：

　这是人间地狱，或在深山，或在海岛，或在旷野 ，或在深林，到处都有。这不是众多和集一处，而是少数，或一或二的众生， 由于个别的业力，感到这地狱一般的苦报，所以叫孤独。

       这一类孤独地狱的众生所受的苦，没有前面那几个那么痛苦，但是他长期就是自己一个，这是他的业报，他看不到其他的众生，也没办法跟其他众生相处，长期的孤独，这个是很可怕的事情。 如同犯人被关在一个暗室里面去，时间长了会疯，所以这也是很痛苦的，也不是我们一般所能够承受的。     

  以上就是地狱大致的介绍。37:30

问：释迦摩尼佛曾经也到过地狱，对不对？

师父：应该有了，我们无始以来都去过了，没有人没去过的，不只是有机会而已，过去都去过，未来都还有机会，除非是第一个：你修行解脱，就是说至少你证初果，你这辈子证初果，你绝对不会下三恶道；还有一种，不是像证初果那样的保证，但也是相当有保障，就是说你正知正见成就。

   所以说“假使有世间，正见增上者，纵经百千劫，终不堕恶道”，什么叫做正见成就？就是你对佛法知见观念已经养成你的人生观了，这样不会下地狱，因为你正见正确就不会去犯下地狱的恶业，所以正见的培养是很重要的。

  所以就算是你没办法证果也没关系，要证果很难，但你这辈子有机会把正确的观念养成，而且还可以把这些正见带到来生。所以为什么有些人天生慧根强，生来聪明，讲几句他就懂了，还有的人天生不愿意去做坏事，也是前世修来的，有可能证果的人，他虽然还未证阿罗汉，或是菩萨再来也有可能。第二个，就算不是圣人，但是他过去生中也已经养成了正见了，这股力道很强，在阿赖耶识里面种下去之后带过来的力道还在，所以这种东西不是说没有的，过去生中所学习的、好坏的习气都会带过来，就像我们现在开始培养的正知正见，也会往下传，也会带到下一生。

  以唯识的意思就是你种在阿赖耶识里面的，而且你种在浅层的它容易发挥，如果说你这辈子不断地学习，但是不小心做了什么恶事，经过什么的变成比较下沉的，就比较难去挖出来了。所以说这辈子最重要，是因为这辈子说会决定下辈子，尤其是人，刚种进去的这种力道强。

  八热地狱其中有一个叫做五无间地狱，造五无间业，是里面最后一个也是最强的一个地狱，这些说法都是大体上，有些细节方面的那就要另外探讨。上次是有同学问如果这个人，被父母亲虐待到已经疯掉了，后来把父母杀了，是否堕地狱？这个要另外探讨。

  我们只说一般的状况之下，比如有没有人为了争夺王位财产把父母亲害死的？有。这个就是五无间业。八寒地狱，就跟五无间业没有关系，八寒地狱的业没有八热地狱重，八热地狱里面最强的最重的就是五无间地狱，出了八热地狱会转到近边（游增）地狱，所受的就是另外的苦楚了，什么拔舌之类的……是有些业力没有那么强的，比如说杀人，但是并不是犯了上面的五个，看你怎么杀，有可能就是报到八寒地狱去。……具体的某一件事上的因果业报对应，师父没有天眼通，无法作答，只能告诉你因果业报的法则。

问：为什么有八寒和八热地狱？

师父：“热”，代表比较重的、猛烈的烦恼所成的，那么“寒”，当然也是烦恼的造作，但是没有那么猛烈的。

  所以我们很多时候，说猛烈的烦恼，就是用火，用热，来描述，你至于说哪一个报，一定是哪一个因，经典上会谈，但是谈的也是给我们提供一个参考，师父没有办法告诉你，哪个跟哪一个是有绝对关系的。你举的例子我没办法回答你，因为这是你设定出来的，所以你要了解，一般佛教里面讲“热”，都是指烦恼猛烈，所造成的结果。

问：有说贪嗔痴与三恶道是对应的，堕饿鬼道的贪心重；堕畜生道道痴心重；堕地狱道的嗔心重，是吗？

师父：就方便上可以这样讲，佛教会有方便讲，还有分别说，还有普遍讲。佛教比如说一向分别，我们可以说六道不同，但是佛教有时候会说，其实在人道里面也有六道。确实有时候会这样对应，但是很多论师跟经典会说，这样对应只是方便的这样子配，大约。

  比如，由于贪父母亲的财产而犯的杀业，那就是无间业。说某人很悭贪，不愿意布施，只是把自己照顾好就好，看到什么穷苦的人也不管，那种贪有可能就投生饿鬼道了。

……关于“业火红莲”是否佛教词汇，师父不知道出处，无法解释，而且，有时候同样一句话，经典上的解释，论师的解释，还有古代中国祖师大德的解释，有时候会不大一样。 比如说“情与无情同圆种智”，各家的说法就不一样了，这个以后师父再跟你谈。

问：下地狱以后，能否修行？

师父：原则上地狱没办法修行，地狱就是受苦受报，一直到受报结束之后，就以他过去生当人的时候，造的什么业先成熟，接下来就引导你到哪里去。造的业力就只有人道可以重的善恶业 ，其他道众生不造作引业，只有人道众生可以造作引业。

除了人道以外，任何一道众生，当他受完报之后，接下来要去投胎，不是说你在这一道，然后你做了什么善恶业，比如说鬼道众生，他也没办法造善。是以他过去生中当人，尤其是比较近的当人的时候，他造作了什么重业，然后业先成熟，接下来 在此道的报也结束了，这个成熟了的业力就带他投胎到另外的哪一道。

问：很多人都是生来就是弱智的，那么怎么办？

师父：弱智是很难修行的，前面讲过八难，所以生在人中也不一定可以修行的，有些人是没有办法听经闻法的。根不具，六根都是的。弱智就是意根不具，会造成听经闻法修行的障碍，眼根不具就没办法自己看书，你一定要人家讲给你听；耳根不具者，可以看书，但是你要请教，人家没办法跟你解释。

  所以你们要知道，出家人要六根具足，因为出家人是人天师范，不止自己要修行，而且要说法度众生，有护持正法的责任，而且在僧团里面，为僧团服务，在僧团里面劳作，然后当沙弥就是要服务比丘，当比丘就是要学习自利利他，如果你六根不具的话，你要完成这些任务很困难。

问：那些弱智的孩子其实还是很可爱的，可以教育……。

师父：当然了，我们不否认这些孩子很可爱、很善良，都是有的，但是如果就了解道理来讲，修行要了解道理，要反省自己，这些的话，他们就会困难一点。刚才为什么说六根不具，修行会有障碍以外，除此之外，要服务众生也会有障碍的，如果今天师父眼根不具的话，确实是会有一定的困难。

  我说六根不具不能出家，不是说你出家以后万一出了车祸或怎么样，你必须要……不是这样子。你出家之前本来都好好的，但是因为世事无常了，出家之后出了状况，这个就没关系。  有一根不具可以修行，不出家是可以的，比如说你要当个居士，你眼根不具或耳根不具都可以修行，但是意根不具，修行就比较难一点，尤其是意根不具者，是不能出家的。

问：有父母把小朋友送到道场里面。。。

师父：这个东西我们慢慢再讨论，但是基本上就师父来讲，要出家还是要有自己的意愿比较好，但是环境状况不一样，那就另外再谈。如果在一个太平盛世，最好是这个人自己有意愿，知道他在干什么，自己有发心去出家会比较好一点。但是你说在动乱期，师公那个时代，很多人小时候几岁就去出家，但是因缘就只能这样子。我们现生存在太平时代，甚至什么都有，我们不能用现在的标准去批评人家，这样是不对的。

  一般来讲，在太平盛世的时候，要出家还是让这个人清楚明白知道他出家，他可以判断自己在做什么会比较好。55:00

问：有些人反应比较迟钝，但他并不示弱智。。。

师父：不要误解，有些人反应比较慢一点，但是他的智慧是很高的。有没有看过这样的人，你讲什么，他不会马上跟你去变辩论或怎么样，但是他在另外一个层面的智慧是相当高的，这个是刚才讲的就是那种弱智的是不一样的，那种弱智是意根不具，要修行会有很大的障碍跟困难了。 ……

  师父20年也看了一些经典，但是再怎么样看，三藏十二部浩瀚如海，你随便拿一句，从哪一个经典来的，师父90%是没看过的。在佛学院在这边这些年，主要的论大部分多多少少的涉猎一些，我多多少少可以跟你谈一些，但是有很多问题师父也是没办法回答的。 接下来谈  

  庚三、饿鬼  ：10-【饿鬼常饥渴　不净以为食】 56:47

饿鬼为五道之一，非人死必为鬼

无财鬼:  1.炬口（就是焰口）； 2.针口; 3.臭口。

少财鬼(占大多数) : 是多少可以饮食的，有的遇到饮食，就化为脓血不净；或专食痰唾尿屎等不净

多财鬼 (少数): 享受得相当丰富的，

弃者：专受人类祭祀而生活的；

失者：是以人间遗失的物品为生的。

大势：那是夜叉、罗刹等大力鬼王，享受与天福相近。

   饿鬼道为五道之一，要了解一点，人死必为鬼，这个是错误的。所以不是人死为鬼，因为中国传统认为，人死掉一定变成鬼，所以就烧纸钱烧各种东西的。人死之后，随着他的业力，去投胎到哪一道都有可能，所以不是说人死就一定会为鬼。 那么鬼道众生，大体上可以分为三大类，无财鬼、少财鬼，还有多财鬼。绝大多数众生的都是少财鬼，为什么鬼道众生又叫做饿鬼道呢？就是因为少财鬼占大多数，那么无财鬼也是很多的，但少财鬼占大多数。 为什么叫做饿鬼道？因为绝大多数的鬼道众生都是属于无财鬼跟少财鬼的，也就是说，鬼道众生绝大多数都是生活在非常的饥饿状态或边缘。

(一)无财鬼:  1.炬口（就是焰口）； 2.针口; 3.臭口

   无财鬼由于在生太强烈的悭贪，所以一点福报都没有，但是他也没有造作导致他堕到地狱的重大恶业，所以这些人死了之后就变成无财鬼，一点报都没有，所以他没办法吃东西。

1、炬口(就是是焰口)，饮食入口，就化为火焰。（这一类无财鬼里面最多）焰口其实指的是喉咙，东西吃进去之后，由于业力的关系，食物变成火烧掉，他吃不了。

2、针口，咽喉细小如针，饮食无法咽下去下去。 是因为他喉咙很细，这样子的话，有东西吃，他也进不了肚子里面去。

3、臭口，满口腐烂发臭，不能饮食。

……（关于烧纸钱的问，略）

  烧纸钱是中国的传统，在佛教来看，这个比较错误的观念，所以在台湾本来有很多烧纸钱的，现在都慢慢把它改掉了。送经回向，用一些佛教的仪式，所以就不再烧那些东西了，烧那些东西，肯定是没有用的。

  台湾，香港、大陆，很多人，包括道教的信仰，现在还是都有在烧，但是就佛教来讲烧，没有太大意义。这种习俗传下来成习惯性以来，大众心理，讲到说宁可信其有，不可信其无，都说，知道这没用，但是我多少还是烧一点，后来佛教都方便了，就说你不要烧纸钱，他们就折叠纸莲花给你去烧。

  之后，所以说有渐进式的，你很喜欢烧，叫你一下子不要烧，不可能。折叠莲花烧一阵子，几年之后慢慢改掉，其实所谓的莲花就是佛法，改诵经回向，或者是我们讲经说法诵经回向，这样就慢慢把这种烧纸钱的习俗给改掉了，所以以前佛教传统上，有些佛、道不分地烧纸钱的方式，现在都已经改掉了。

（学员：但施食这个部分是真的是有用的，）师父：当然会是有用的，但是这个东西师父只能说，这个东西要分别说，有些东西不能一刀切下去，有用跟没用这样子来讲。 有用到什么程度，很多因缘所促成的，施的食，有一些可以享受到，有一些还是享受不到。自己的心愿，然后对象本身的福报，这些都是有关系的。

问：在孝子钱上印往生咒，有没有作用？是否造业？

师父：这也是一种方便，不会这么严重，因为你不是要破坏佛教经典，你是要帮助这些众生，只是说观念不是很正确而已，像烧地藏经、金刚经那些，这个就比较不恰当了。

所以我说这些都是一个过程式的方便，不断地改变，其目的不是说做这个有用，其目的是要改正大众的一些观念，所以这是一个过程，不是一个结果。如果认为做这个很有用，到最后就推论说我烧一部金刚经给亡者好了。就是说烧这些东西，过程中发生了一些改变，是为了为了改变大众的思考跟行为，而施设的方便过程而已，不是说我烧带有咒语的东西比烧纸钱更用，不是这个意思，是为了把大众引导到佛法这边来，不然如果观念还没改变，还是错误的话，会这样说，我烧一部金刚经不够，我烧一部华严经给你，那不是更好？你讲的是烧纸钱跟祭祀就不大一样了 。

  无财鬼基本上就这三种，寺院每年七月都有盂兰盆会超度法会，会有一个仪式叫做放焰口。为什么要放焰口？直接的意思就是说，让这些众生过来的时候，借由法师带领大众的这种善心功德力，作为饿鬼们的一个增上缘，让他们的火暂时可以灭掉，可以吃点东西，但也是有的吃得到，的，有的吃不到的。

  要看法会里面各个因缘，观待大众的悲心悲愿和领众法师的悲愿力等因缘。如果大家这种发心、功德力越清净，力道就越强，当初目健连就是供养这些出家人，以出家人的功德回向给他的母亲，他母亲才可以吃一顿饭。所以从这样的故事来说，不是凭一、二个人的道行多高，是要凭在场大众的悲愿力的功德有多大才可以。

   当然我们只能这样讲，说有效没效到什么程度，那就要看各种因缘，因为对象也是很重要的。凭这样的一个力量作回向，其实我们是做一个增上缘，不是真的把我们的什么功德给他，只是做一个增上缘，以激发他过去生中的某些善根因缘，让善根暂时能够显现出来，让他能够以这样的一点福德来享用一点东西。

  以同样的道理，用这样的一个力量，当然针口鬼、臭口鬼的问题都可以解决，只是说可能这三种无财鬼里面，焰口鬼的苦是最严重的，焰口鬼的苦都可以解决，所以针口鬼臭口鬼的苦也可以解决，但是不是长期的解决，是暂时的解决。所以我们还是要诵经，让他去了解这些道理。长期的解决方式，是他必须要投胎到善道，这个法会只是尽我们的所能为因缘，做一些功德暂时帮助他们一些而已，至于帮助到什么程度，每个鬼的接受度都不一样。

  如同我请客吃饭，每个人吃的量就不一定了，每个人都有喜欢吃的，不喜欢吃的；就算是遇到很喜欢吃的，刚好自己牙痛，再好的东西也吃不了，这个就是因缘。

  (二)少财鬼(占大多数) : 是多少可以饮食的，有的遇到饮食，就化为脓血不净；或专食痰唾尿屎等不净

     有的遇 到饮食，尌化为脓血不净;或专食痰唾尿屎等不净。依这一 类说，所以是吞啖不净以为食物的。

     少财鬼是鬼道里面最多的，这些鬼道众生也都是在饥饿的边缘，他们虽然多少可以吃东西，但是他们所吃的东西就是脓血不净或专食痰唾尿屎等不净物，他没福可以享受好的东西，他只能去吃这些不净的东西。 因为他的福报就是这样的，看不见也吃不了，就算是看见了好东西，他也吃不了。比如你没钱或者你只有5块钱，你经过一个餐厅，里面什么都有，你看得见，你有没有办法进去吃？如果你没钱的话，你根本是想都不用想。有五块钱，但是那一餐都是几百块的。

     经典上说，同样的水，人道众生看到的水；他们看到的是脓血；天道的众生看到是琉璃，金光闪闪亮晶晶的；这就是个人福报。所以有可能是他看到的是不一样东西，也有可能就是说他看得到却吃不到。就好像说流浪汉都没有钱，怎么可能进大餐厅去吃东西，不可能的事情，这些就叫做少财鬼，为什么少财鬼还可以吃点东西？他们不像无财鬼那么完全没有，但是他食的都是脓血涕唾不净物。

(三)多财鬼 (少数): 享受得相当丰富的，

弃者：专受人类祭祀而生活的；

失者：是以人间遗失的物品为生的。

大势：那是夜叉、罗刹等大力鬼王，享受与天福相近。

1、弃者，专受人类祭祀而生活的;与中国传说的神道相近。

    这些鬼可以享用人间的祭祀。民间习俗有时候会去拜一些孤魂野鬼，或拿东西到大大小小的庙里面去拜神。 这些祭品，弃者鬼都可以享用得到，因为他有这样的福报，他可以享用的到。所以我们祭祀的时候，也不一定说祭祀谁，就包括这些孤魂野鬼了，当然里面也分成很多种。

2、失者，是以人间遗失的物品为生的。

  人间常常丢掉的或遗失的这些东西很多，他们都可以享用得到，也吃得到。比如垃圾有时候也可以的，或者说你买一些东西就丢掉了，有时候新鲜的什么都可以，反正是人间遗失掉的食物，他都可以吃。 寺院常常做施食的这些，他们都可以吃的。

3、大势，那是夜叉、罗刹等大力鬼王，享受与天福相近。

    大势，那是夜叉、罗刹等大力鬼王，享受与天福相近。比如说城隍爷，包括大的土地公庙，土地公庙有分大的、小的，有些小的就一间房的，可能就是要属于第二种；那么盖了很大的建筑的，里面什么东西都有的，那一种可能属于大势者，城隍爷是鬼道，你不要把它当成是天道众生。

（问：妈祖呢？）妈祖我不知道，妈祖是菩萨，我只能这样子讲，因为妈祖不是什么鬼。因为古代的伟人，他死后我们不知道，但是我们依他的生前的德行跟行为，我们知道他行的是菩萨道。妈祖就我们传统来讲，因为她行的是菩萨道，她是牺牲自己完成别人的，所以我们说她是菩萨，你不能问我说妈祖这个……再怎么样她都是属于天道的，也不会到这个（鬼道）地方来。  这种的大势的，比如说城隍庙里面的城隍爷，中国民间讲的神，与佛教讲的天道众生观念有点差距，像中国人讲的很多神，依佛教六道的划分，你们很多其实是大势鬼，或是大势力的畜生了，天龙八部。 佛教讲的天道就完全是天道，所以你不要把中国讲的神，跟佛教讲的天道把它等同，然后说为什么城隍爷成为鬼道众生呢？ 这样就产生冲突了。

  佛教讲的天道是天道众生，那么中国传统讲的神，它有可能是在佛教的范围里面，它有可能包括天道的众生，有可能包括是大势鬼众生，也有可能是大势的畜生。 中国传统讲的神，是由自己的一套理念在里面的，如果你要两个比对的话，它的神的范围，就可以包含佛教里面讲的天道众生（释提洹因=玉皇大帝），佛教讲的里面的大势鬼（传统称城隍爷），大能力的畜生（龙）

问：祭祀品是要烧掉，还是说不用烧？有师父说一定要烧掉。

师父：其实不用烧掉了，这些东西，鬼不会把它真的吃掉，它主要是闻香，吸食物的味道。密教里面就会烧掉，但是实际上不用去烧。

问：祭祀是专对你所祭祀的人，还是所有的都可以？

师父： 所有的。因为要看他的福报，有些鬼，它来了也吃不了，有些鬼来了就可以吃，所以鬼道众生跟人道很像。

问：像中国传统的逢年过节都有祭祀祖先，就是这个意义？

师父：对，祭祀祖先，其实不知道祖先会不会来，因为祖先们，有些可能都不知道投生到到哪里去了，但是把这些祭品摆在外面，其它的鬼众可以享用，这也是一种悲心的表现。

问：这三种多财鬼是怎么形成的？1:18:33

师父：本身经的故事：有一个人，他其实也没有什么太多的心，也没有太多的正确的观念，也没有什么太多的道德理念，但是有一次佛陀托钵的时候，他看到这样身相庄严的一个修行人，他很想供养，就这样的一个心念之下，可是他没有什么东西可以供养，于是他捧起一把沙，就放到佛陀的钵里面去。

   因为他有心想要供养，所以他有这样的福报；但是他这个人一向无好无坏，他也没有什么道德观念，没有什么理念，他也不是真的去做什么大布施，因为平时也是穷，过去生本来就没有什么福报。但是依于他这样的一个状况了（曾经以沙供养修行人的福报），他就多世为鬼王享用大福报。因为他在世的时候，也没有真正做什么好事，也没有长期去做一些善事，他照顾自己都有困难的。

  还有，就是这种大势鬼，一般讲是在他世的时候，他可能会积极地去修一些福报，布施一些东西，但是这些人，他基本上没有什么道德道德观念的。他虽然不至于说会去杀人越货，但是他对很多道德理念，不是很清楚他也不会说想要去做， 我们世间，有很多这种人的。

（问：……略）我们要分开来讲，宗教的祭祀各式各样的都有，但是就佛教徒，祭祀品当然是要摆素的，诵经回向即可。有人说用过的那些东西是不要再吃了，其实没关系的，师父都是这样吃的，尤其是现在食物缺乏，你祭祀品摆一摆，拿去丢掉的话，会被很多人骂死，这些都可以吃的，不用担心，因为师父常常吃，也吃到这么健康。

问：祭祀品一定得摆在你家外面吗？只是按习俗做一下，鬼道众生能够吃到么？

师父：原则上来讲摆到外面的话，他比较有能力可以吃得到。其实你摆在外面，你就算是不信这一套，大家一起做，你就跟着做，无论心诚不诚，因为你的想法就是，摆出去就是供养你们的，他就会当成是无止物（音），你是给我们吃的。依这些鬼的业力跟福报力量，他没办法进到你的家里面去拿东西吃，你在家里头上供，他们没办法吃。

     所以如果在家里供的话， 其实我们有时候并不是真的希望祖先来吃，是一种怀念跟慎终追远。（学员：所以以前老人家的做法，是把它放在院子里头），这样的祭祀品，弃者跟失者鬼就可以来吃，无财鬼，你放着他也吃不了的，所以他必须要透过法师观想还有大众的愿力，我比较重视的是大众的愿力，因为你法师个人的观想力有，但是老实说相当有限。

  所以你看它（无财鬼）是特殊，因为你放在外面，它也吃不到的，你丢在外面，它也吃不到的，你丢在外面吃得到的就是那种弃者失者鬼他用得到。

  弃者、失者鬼（虽然是多财鬼），但他的福报不如人大，他们没有能力进到你家里去拿东西吃的。就好像说你没钱，你就没有能力去银行里面去取钱的，银行钱那么多，你去拿，是不可能的事情，因为他的福报业力就是这样子。那么大势者的这些鬼类，他也不用到你的家里来拿，你自己会拿去送给他，他还会挑：你这个不行，拿回去，因为他是大福报者。

  少财鬼所食用的脓血屎尿，人类动物都可以； 少财鬼比如说我们吐痰，或者你这边尿尿还是什么的，他就会去吸这些东西的热气还是什么东西。针口鬼是因为自己喉咙太细，他吃不了；臭口是一吃进去就化成脓血，臭到不得了，臭到连他也没办法吃的进去。

   像那些大鹏金翅鸟等大福报的畜生，佛陀说他们是护法，但是他们要修行也是有一定的困难，它们的智慧会比一般畜生跟动物高，但是要跟人比，还是会有段距离。

问：我们这个道场是否会做这种法会以帮助鬼道众生？

师父：我们道场不做，不是说师父没有悲心的，我们这个道场专门的主轴，基本上就是弘法利生，把正确的观念灌输给大家，之后，就是希望靠大家的力量，去帮助其他的人或众生，每个道场的特性不一样。

    有人说有的道场不讲经，师父不能批评人家道场他不讲经，因为其他道场有他们要做的事情，所以佛教需要各种人才，需要各种道场，那么佛教也需要各种道场的共同合作。如果其他道场，他们有在办超度法会，只要是正统的道场，你们都去都没关系，师父也鼓励，师父这边不做这些，这边就是把正确的观念灌输给你们，你们有这些正确的观念之后，你们就知道你们要怎么做。

  虽说法布施是最大的布施，本质上是这样，但是法布施也不离其他各种布施，所以六波罗蜜是息息相关的。六度说明上可以分开来说明，但是真正在做的时候，彼此是息息相关的。

  比如说布施波罗蜜蜜，既然叫做布施菠萝蜜，在布施的时候是不是要有一些智慧？ 这智慧哪里来？从听经闻法来的，你来这边就可以听经闻法。布施，你去哪里布施都可以的，师父不会说，你来这边听经闻法，来这边布施就好了，其它地方不要去了，师父不会这样子的，是说你来这边养成正知正见，然后用这种智慧来布施，你去哪里都可以做。

    你布施有时候需不需要忍辱？要。你不是会遇到很多困难的，你给人家，人家不见得高兴，有时候还会误会。你布施要不要持戒？当然要。你不要一边布施一边又去做些什么不好的事情，不要拿一笔钱给师父，说：师父，这些是我今天赢的钱，我来供养……这样的钱，师父是不要的，你不要跟我说，师父，我昨天去xxx赌了一夜，我赢了100万拿来给你，这样子的话，你不要一边积福一边漏。

   我们出家人进厕所前要三弹指，告诉那些少财鬼，说：我进来的，你不要吓到。突然进去会吓到它们的，我们一般也看不见它们，但是某些状况之下，就有可能确实被吓到的，它被你吓到，你也被它吓到。

   我们一般看不到它们，但是因缘巧合，在某些状况有可能会发生的。一般说阴气重，是鬼神聚集的地方，所以佛教叫鬼神村，像古代那种厕所在外面，本来就是阴暗了，就会有这类的众生，常常聚集在那边。所以说你进去的时候你要悲心，说不定正享受着那个味道，你突然不打招呼就进去。

     因为这种鬼就好像是流浪汉到处被人家赶，所以他看到什么他都会怕，他会怕人家来赶他，来破坏他。所以我们要进去之前要通知他，不要去吓到他，我们进去它会吓到的，但是你不小心看到它，你也会被吓到的。所以从古至今，出家人到现在都还有这种三弹指的习惯，但是你要知道古代的环境跟现在环境不一样，现在是你便后一冲下去了，它也没机会了。

   现在的农村还会有，农村就有可能，但是以我们现在城市是不大会有的，他在下水道你也看不到。如果说，有些虽然是现代化的，但是你要是都不打扫，弄到脏兮兮从来都不打扫那一种的，就会招惹这些东西了。 在家里面的这些也不进来了，但是外面的公共厕所，特别是那种很脏的那种，你就要小心，进去之前要最好是做点声音出来。 不要特别去忌讳，通知它们一下，说我来了，不要我被你吓到，你被我吓到这样。

问：在台湾动工之前都要祭祀一番，有道理吗？

师父：因为动工你动下去，当然各式各样的众生都会在下面，做一个祭祀，你也是一个方面通知他们，另一方面也是说万一不小心弄到你的家还是怎么样，或者弄死了，那就是超度。这样子的大部分是指生物，然后有时候也是个鬼神村，因为你如果是去大的森林的伐木或动工建设，你还是要作一个仪式告诉他们一下，也是要的。这些不能说完全是迷信，但是很多迷信的很严重也是有的。

回向！
