学佛的第一步，你了解佛法之后，第一个你要先皈依三宝，皈依三宝是一种信愿，不是一种诅咒，在皈依三宝的信愿的带领下，可督促我们往三宝所指导的方向去进行，不是一种发誓。

  问各位，发誓跟信愿差在哪里？发愿，是给自己一个目标，以自己最大的能力去努力；发誓就是先设定一些条件去交换，如果做不到就受到什么惩罚。

  佛法是讲发愿不是发誓，发誓，就会用很严苛的条件来规范自己，然后做不到就要怎么样……这不是佛法所要的，佛法一般都是用鼓励的方式，鼓励多于苛责，因为修行是自己发心要做的，没有人要逼你；发愿其实是自己督促自己，师父帮你归三宝，只是在旁从中协助而已。其实发愿是在督促自己，你不要以为我皈依三宝以后就要怎么样，如果我没有做到的话，我会不会被菩萨惩罚？佛菩萨：一，不惩罚人；二，也不会拿莫名其妙的事情来测验你。

  要记住：第一个，佛菩萨不会惩罚人，佛菩萨都是悲心，希望用心的来辅助、指导、帮你，所以佛菩萨不会像神一样考验你。有时候，我们求神拜神拜了半天，感觉没什么回应，为什么没有回应？有人就告诉你说，要么是你的信心不够，要么是神在考验或测试你。佛菩萨不会测试你的，要是我们遇到什么灾难，不是佛菩萨在测试你，其实这些灾难，都是我们自己过去造作而成的，佛菩萨不会莫名其妙拿一些事情来这来测验你的。

  皈依三宝之后，第一个我们就要更进一步的要闻法趣入，去听经闻法，闻法才能养成正知正见，也就是对佛法有正确的认知以后，才能引导你怎么样有正确的行为，不会做一些徒劳无功的事情。我们很多修行，不管是佛教还是外道，如果你不了解的话，常常会做一些徒劳无功的事情。这些徒劳无功事情的意义并不大。我们学佛了知正知正见之后，你就会做一些对修行有帮助，有增进的事情，自利利他。所以佛法知见的养成是我们学佛第一步，一定要弄清楚。

   接下来我们要学些什么？要学一下入门的基本观念，就是五乘共法的人天善法。

五乘：人、天、声闻、缘觉、菩萨或佛，因为菩萨跟佛是一体的，一个是因一个是果，修菩萨道成佛。所以菩萨乘，又叫做佛乘，菩萨是因，佛是果，你发愿要成佛度众生，目的就是成佛，那么在因行上，在实际的修行上，那就是菩萨道，菩萨道一定是要悲心度众生，然后学六度波罗蜜。

     现在进入了五乘共法，我们要谈的是人天善法。虽然说我们现在谈的是人天善法，但是就佛教来讲，你入了门之后，你发愿，是要发菩提愿，度众生成佛的愿，但是你的在行上不能好高骛远，还是必须要从立足在人天善法上，来进一步的去修行。

  有些人如果好高骛远跳空的话，好像说一楼都没有根基，马上要跳到二楼三楼去，人天善法是未来大乘菩萨道的基础，如果你没有把这个基础弄好的话，那么你的问题会很大。所以有些人没有把这些东西弄好，专门在谈一切法空一切佛性……专门谈这些的话就会变成玄谈，空谈。进入乘共法之后，我们先养成一些正确的观念，观念正确，你以后的行为才会正确。

世间善法里面，我们必须养成的四种正确的观念：

1、有善有恶—要有正确的道德观念。世间有善有恶，你要先判别善恶，不然佛陀为什么告诉我们要守五戒，合乎五戒的是善，不合乎五戒的是恶。

   所以你不要在看了般若经或些金刚经的话后，一下子就入到里面，然后就说不是讲一切法无相吗？不是讲一切法，非恶非善吗？如果你这样的话，就本末倒置了，你就搞不清楚了。大乘法里面讲的那些， 连是非善恶都是空，业报体性本空，那个不是我们现在要讲的，如果一下子跳到那边去，很多人会学到最后是非颠倒。所以我们先把是非善恶的标准观念搞清楚了之后，我们才能继续去谈到大乘的一切法空。

   以前在福严佛学院，如果有人想要读般若经典的话，要先去请教印顺导师，导师会跟你谈一些观念，他答应了，你才可以读般若经典。为什么要这样子？就怕有些人搞不清楚，连这些基本的善法，这边基本的佛法观念都没有，然后一下子跳到那么高深的东西里面，去弄到最后那一切法空，众生本来是佛，我还修行什么？无善无恶，我现在干什么？众生众生即非众生，是名众生，为什么还要度众生？

   所谓的“布施、布施即非布施，是名布施”这句话出自《金刚经》，那么布施跟非布施都是一样的，叫做到底是什么？到底要不要布施？所以你会搞混嘛！因此我们刚开始，先不要谈到那么高深，那个没有错，但是是比较高的境界。我们先要把基本的这些观念弄清楚了之后，再来谈高深的。比如说你连国小的物理化学都没有搞清楚，你一下子有没有办法去读大学的物理化学？很难。你不要说天才，天才我们不谈，我们把自己当然都是一般的人。

  佛法也是这样子的，有没有高深的佛法？有。有没有粗浅的人间善法？有。但是如果你真正了解的话，这个是一体的，分不开的。说明上分开，你真正来理解的话，它是一体的，你必须要了解，世间有是非善恶。有了正确的道德观之后，

2、有业有报：正确的业力观。有善有恶就一定有业有报，接下来，第三个正见：

3、有前世后世：我们谈到业报是三世轮回的业报，不是单谈这一世，或是单谈前世跟今世，我们如果没有解脱的话，就这样三世一直轮回。善法的业报，是通三世的。

4、有凡有圣，这个世间有凡夫有圣人，也是我们必须要确认的。前面这些一定要把它背起来，因为这个很重要。

   了解了这些之后，接下来我们既然谈到三世轮回，什么东西在轮回？佛教讲的六道轮回。如果你有学佛的话，对六道轮回你一定很熟悉，经典上有时候讲五道，有时候讲六道了，经典上不同的解释。

  轮回，是依于我们众生的烦恼，烦恼造作种种的善恶业，之后就会随着善恶业，就这样一生一生地受报。造重的善恶业，当我们命终会引导我们去投胎，就是在三界六道里面轮回，所以你不要说那些动物跟我没有关系，如果你这辈子没有好好地修，没有做好的话，下辈子就有可能就变成狗变成动物了。

  所以，我们既然谈到三世轮回，就要先了解六道轮回。那么我们上个学期刚刚结束的时候，是谈到六道轮回的鬼道众生，我们就从这里开始，再来谈六道轮回，有时候谈五道。13：49

偈颂7-【流转五趣中，身心多苦迫 】

众生造作了种种的业，随业力而感到来生的果报。善业，其报是在“善”趣 的人间，天上；恶业，就报在“恶”趣的地狱，傍生，饿鬼。众生从无始以来，就随着业力的善恶，“常” 在这五趣中“流转”，一生一生的延续不已。

  有时候我们会把阿修罗道拿出来，就成为五道而已。因为有些经典认为阿修罗不成一道，因为在人道、畜生道、乃至在鬼道都有阿修罗的存在，所以阿修罗不另立一道，有些经典是这样认为的。但是有些经典会把阿修罗道立出来，只是分类的不大一样而已。那么基本上人天道是善道，原则性来讲，不管怎么样了，做人会比动物好，天道当然福报大。地狱、饿鬼、畜生，属于恶道。我们如果造善业的话，所受到的善报，如果是引导来讲的话，会生在人或天上，细节上会慢慢讲。  如果恶业，就报在地狱、旁生、恶鬼，众生从无始以来就随着业力的善恶，常在这五道中流转，一生一生的延续。接下来地狱，叫做苦处，苦处，大概讲一下就好了。

【大地狱极热　近边遍游历   八寒及孤独　是诸苦中极】

地狱主要分四大类：有八热地狱（8）和八寒地狱（8），近边游历地狱（1）和孤独地狱（1）。四大类总共是十八种地狱。

第一类：八大地狱又叫做八热地狱

  如果就经典上面说，应该在地球的中心，在八大地狱受苦的众生，就是会受猛火焚烧，它不是短短的时间而已的，它会因为他的身体大命又长，它是长期受苦，里面的有一个特别的，叫做无间地狱，他的命长一中劫，受苦无间。

第二类：近边地域，又叫做游增地域（1类）

位置：近边地狱，在八大地狱的附近边缘，是热地狱的流类。 每一大地狱，都有四门；从每一门出来，又都有同样的四种地狱。这样，每一地狱有四门，每门有四地狱，就共有十六地狱；八大地狱都如此，就总有一百二十八地狱。八大地狱的众生，受苦完了，从每一门出来，就又必然的周遍游历这四地狱，从一处到一处，增受苦迫，所以也叫做游增地狱。

你们了解一下就好了，八大地狱又叫八热，是受火焚烧苦。

第三类：八寒地狱，受寒冰之苦，它的寿命也是很长。

第四类：孤独地狱，这可说是人间地狱，或在深山，或在海岛，或在旷野，或在深林，到处都有。这不是众多和集一处，而是少数，或一或二的众生，由于个别的业力，感到这地狱一般的苦报，所以叫孤独。

  这一类的地狱众生，他没有同伴，长期的都是他自己生活而已。我问你如果长期就自己一个人生活，苦不苦？你们要不要试看一个礼拜？你告诉你家人说我到地下室去，你们都不要管我，我把我所有的食物都带下来，不要跟我讲话，电话什么都切断，不要跟外面联络，一个礼拜就好。我相信一个礼拜之后，你的精神状况可能会有点问题。也不能带书，你说我带一套藏经我下来看最好了，你一有书，就是有精神食粮了，……要闭关没那么容易。

问：闭关的那段时间是怎么样的一个生活？21:43

师父：有各种方式，基本上就是在佛法上用功一段时间，然后不让人来打扰。闭关你可以有各种的修行方法，比如说你可以专门打坐，禅修。事实上你也可以说，我发愿诵几部华严经，也就是说有些人闭关专门来诵经；有些人闭关专门打坐；那么有些人闭关，专门看那些佛法的书，比如说看导师的一大套书。

  以前有些人不敢讲闭关的，因为闭关是真的不能乱跑，就在一个地方，有些人会说进修了，不好意思讲闭关，讲进修，有些人发愿闭关把一套大藏经读完。所以闭关有各式各样的方式，基本上原则就是不能放逸，比如说闭关，我整天躺在里面睡觉，这就不叫闭关了，就算是你整天睡觉，也不容易，也很难。

  像这样的一个地狱众生，他都没有其他同伴，他也没办法像我们可以玩手机玩电脑，这些他是都没有的，这样的日子当然不好过，是很苦的，这个就叫做孤独地狱。

问：过去有高僧一个人在深山里面苦修，他这也算孤独地狱吗？

师父：不对，孤独地狱，是他没有什么精神资粮的，什么都没有；但是高僧他们是在打坐修行的，他是有目标有精神依托的，那不叫孤独地，而且他有选择性的。这是他自己要去的，并不是业力牵引，那些高僧，是自己修到了一定程度，想这样子做，如果不做，他是可以随时下来的。孤独地狱，你是没选择，一直到你业报尽了，另外再投胎了才能结束的。

  还有，闭关不容易，闭关是真的不容易，所以师父从来不敢说我要闭关，有些人动不动把闭关挂在嘴上讲，那个是很错误的观念。 闭关有几个条件，你要有人要护关，要有人帮你提供吃喝住等一切用度，护关的人会把食物从窗口送进来，或是一个门都可以，反正你不能跑出来就对了。那么如果你在寺院里面，这个寺院的大众或是师父认同你闭关的话，寺院的这些其他的法师当然就成为自然的护关，会把东西送到你那边。

   所以， 闭关有人护关，护关的人基本上都是要照顾你的饮食起居，还要注意到你有没有生病，如果你有一天在里面，两三天不吃东西，没有出来，他要看你到底是不是病倒在里面的，这些都要注意。看自己设定的空间多大，当然不能太大，说我在这片森林里面闭关，那是不行的。

   住茅棚和闭关不一样，住茅棚有进修的意思，你有什么事你还可以离开，到哪里去住茅棚有时候只是说，想一个人多一点安静的时间，自己进修就这样而已。那么不管是住茅棚还是闭关，都不容易，因为你要具备的条件太多。基本的条件就是说你对佛法要有正知正见，第二个你要有一个具体的修行的方法，你到底要修什么？比如说念佛也好，持咒也好，或者诵经什么都好，一定要在正知正见的引导下，然后有一个具体的修行法门，你这样才能闭关。第三个，要有人护关。在这些条件的基础之下，才可以闭关，那么闭关还有时间，你自己看是半年一年的这样子。

问：佛陀在世的时候有闭关，还是在中国才有？

师父：佛陀在世的时候，是没有很具体的什么闭关的。

（学员：像以前印光老和尚他闭关的时候，他偶尔还是会接见信众）那就看你的目的目标是什么，像以前曾经有些法师或印顺导师他闭关时候他还讲经，但是他不是跑出去，他是在关房里面开一个窗口，每天坐在里面，大众来，就在里面讲经给各位听。 如果出了什么问题的话，就要必须要出关，不管是生命的，还是哪些修行上出了什么问题走火入魔，必须要出关，那么护关者的一个责任，就是要看他有没有不正常。谈远了。

         9-【饿鬼常饥渴　不净以为食】

     本来是应该叫做鬼道众生，那么会叫饿鬼道，是因为90%以上的都是饿鬼众生，鬼道众生是五道之一，这个是很多人必须要厘清的观念。

   古代中国的很多人认为，人死就是变成鬼，有些人是不是也有这种观念？特别说是这样，很多人都这样觉得，人时候就变成鬼了。人死不一定变成鬼，会根据业力、愿力去轮回，看投胎到哪一道，所以绝对不是人死为鬼。以前我们很多人就有人死就变成了鬼的思想，所以我们要确认鬼为五道之一，不是人死为鬼。

那么鬼有各式各样的：无财鬼，少财鬼、多财鬼。

一、无财鬼：就是在生时太悭贪，所以这一些无财鬼又叫做饿鬼，分为焰口、针口、臭口。

1-焰口鬼：以恶业所感东西，一到口里面就烧掉了，所以他没办法吃。

2-针口鬼：就是喉咙很细，他没办法把东西吞下去。

3-臭口鬼：东西一到口就化成恶臭，他没办法吃。

这些就是业力所感。

二、少财鬼：占大多数。这些少财鬼也叫做饿鬼，因为他们每天都生活在饥饿的边缘，能吃东西也是非常的少，他们多少可以饮食，但是遇到饮食就化为脓血不净或专食屎尿涕痰这一类的不净的东西。

三、多财鬼：比较少数的，能够享受比较丰富的东西，分：弃者、失者、大势者。

1-弃者，就是专受人类祭祀而生活。

2-失者，是以人间遗失的物品为生，有些好的东西丢掉的他都可以吃。

  你说这些以人间遗失物为生，跟那些少财鬼有什么不一样？那些少财鬼会不会来跟失者争这些东西？基本上他就是没这个能力跟多财鬼的失者去争那些人类丢的东西。

3-大势者，就像是夜叉、罗刹的大力鬼王，他的享受福报跟天道相近，所以这些大势者，比如说像城隍爷，就是类似大势者。

问：地狱众生在地狱里面，他可不可以自杀了？

师父：不能自杀，没有能力自杀，因为在地狱你不要说自杀，那些狱卒都会想办法烧你杀你。被杀了、被烤了、被煮了……死了以后，你还会再活过来。就是随死随生，所以你想自杀也没那么容易。他的业力尽之后，他才能够再去投生到其它道。如果地狱能自杀就死的，那就太好了，一了百了，但是问题是说他业力未尽的话，他死了还是照样再生，他的生命不是由他自己决定的，是由他自己的业决定的。

问：有没有人间地狱？34:00

师父：对，所以佛教讲六道，佛教有时候也讲类似的，一道众生里面会有这是六道，所以人间有天道众生。有些人大福报的人，生下来是富二代，富三代，这些就是类似人间的天道；人间有也地狱，人间的地狱就像在医院的重症病房，或是说在一些战乱的地区，比如在非洲的某些地区，每天都害怕遭受到什么言行逼供，或被那些军人抓去打杀，那些平民百姓无缘无故被抓去，逼供、拷打，各种酷刑，人间地狱。人间饿鬼道，像非洲一些贫穷落后的国家就很多了。所以佛教讲六道众生，当然是生命的不同形态，佛教也讲，在每一道里面，尤其是人道里面，有时候会有形式上相似的六道。

（问：人间地狱，如果因缘机缘到来，还是可以改变的？）师父：当然了。因为人间地狱，就六道来讲，毕竟还是人道。但是说你是畜生的话，你想马上变成的人，是不可能的事情，除非死掉。不然你说，现在我是个人，我在生命形态上，我要变成一个天人或畜生，那也是不可能的事情，因为他有他的业力所规范住，不是让你能够随心所欲地变来变去的。那么你说我学咒术神通，我从人变成动物什么的，那个不是生命形态的基本改变，只是一些幻化的东西。

问：人间地狱，比如是在非洲产生了很多饥荒，战争，这些事情的产生，当然可能你可以说是，有一些人他本身前世的业，但也有可能是今生本身的造作，这两个都有关系。

师父：佛教讲很多事情它是因缘所成，不是宿命论者，有讲宿缘，有讲现缘，有过去生中的各个因源业报，但是也有现实的条件。所以很多事情，就是由这样的宿缘和现缘交错而成的，如果你完全把它归纳到是过去的因缘，那就变成宿命论了。

  鬼道众生的名称，称为饿鬼道，是以多取胜，因为大部分众生都是饥饿状态，只有极少数，他是不饿，而且福报很大的。

问：所谓的大势者，他们是大福报者，他们是不是还是有他们的苦？

师父：很难讲，每个都不一样，因为他们的悭贪嫉恨都还很重，所以鬼道之间也会争夺也会打架、交战的。据说阿修罗，在某些经典说是大福报鬼王，他们也会向天道众生去挑战的，然后会打仗，打仗有点像希腊罗马的神话那样，诸神会打仗。中国的封神榜里面，神鬼也会打仗，这些大福报的鬼，有时候他不是说，我有就好了，他也会为争地盘大打出手的。

问：他们没有肉体特别的形象，所以打仗不会感觉到痛苦？

师父：也是会受苦，我问你，人间的大福报者，会不会受苦？物质上没苦，但是心理上也苦，很多大福报者，家庭是支离破碎的，生老病死苦一定会有，他物质上什么都有，但精神上，得不到家人的关爱的，很多有钱人得不到家人的关爱的，这个当然是各式各样的苦了，我很难具体讲大福报鬼他到底是怎么样的苦，你把它想象就像大福报人这样就好了。41:42

……举例，就像在人间，平时那些乞丐流浪汉是不可能跑到餐厅去吃东西的，他也不能到你家拿东西。如果这些餐厅的老板有一天发善心，对他们开放，大家都可以来吃，在这个状态下，流浪汉就可以进来了。这个例子就是说，为什么平时施食物，无财鬼吃不到，但是要透过一些特殊的仪轨，他们就可以享用的到了，也只是偶尔而已。这种特殊仪式我说过，是有大众的功德利来做，那种愿力回向，到底大家能够得到多少，很难讲。当然如果大众都是这样做，他们能够得到就越多，但是如果你自己做，很少，一个人做功德回向，不能说没有，但如果很多人，大家都有这样的愿力，回向力量都很大了。话再说回来，不是说大家这样回向力量大，他就一定得到受用，因为他还要看他自己本身的条件因缘，我们这些回向完全只是助缘而已。

  话说回来了，所有的众生还是依他的业力所感召的为主。因为如果说，大众回向力量就很大，问你，法界众生，地球上那么多佛教徒，大家每天都在回向，为什么还有这么多的鬼道众生，还是无量无尽的？   

  所以这样各位知道了，我们对于回向，还有鬼道众生的这种业报，要有一个正确的认知。回向两个，第一个是说，他受用，就是回向给众生能够得到利益，但是回向还有一个很重要，是自己菩提心、悲心，这种宗教信愿的一种培养。

     在我们初学者，如果说你真正要利益、能够实际利益到他们的话，你可能要透过长远的修行。还有，真正到一定程度的菩萨，才有那样的功力。所以初学者的凡夫，还是以回向，还是以摄导自己的菩提心，培养自己的大悲心为主要。

  自己回向之后，这些众生到底能够受用多少，还是要以众生他的业力为主。不然的话，有逻辑来说，我的回向力道小，不行。诸佛菩萨大福报愿意回向，为什么还有这么多鬼道众生？ 因为这些众生的恶业是主要的，他自己如果没办法改变的话，谁都没有办法改变得了他。

  所以地藏经不是讲地藏菩萨愿意以悲愿这样又一次（救度），但是后来他发现众生的业障还是太重了，不是任何人所能做得到的，因此他尽量给人道众生讲因缘果报：你做了什么事，造了什么业，你得了什么报，令众生不要去做造业，他就不用这么辛苦去头头救拔了，不然的话，花了九牛二虎之力（救出来），这些众生（过不久，又堕入地狱了）还是无动于衷。

问：地藏经里面举了几个例子，像光目女，都是通过子女的功德回向，使得地狱里面的母亲得以救度。

师父 ：这是一个悲愿。师父不是说过，初学者还是以培养自己的菩提悲愿为主的，至于她母亲能不能得到救助，还要看他母亲自己的当初的业到底重到什么程度，不能光一向的说马上可以得救，不可以得救。她的业在一定程度上一定要由她自己来受，不管是佛菩萨的悲愿还是大众的愿力，只是一个帮助她的助缘而已。

  所以为什么说四大正见里面，有善有恶，有业有报，一定要信受这些，不然等到你做的恶业机缘成熟要下去了，你要叫人来救你，那就很难了。任何道的众生，投生到鬼道就是鬼道众生，不是畜生投胎到鬼道道，变成鬼道的畜生，不是这样子。

（学员）因为我看到了很多所谓的鬼道，好多都是给你感觉一个人的形象了。

师父：其实哪一道众生的形状，也不一定，但是一般来讲，因为佛讲六道都是以我们人的观点来谈六道众生，包括天道众生，其实有些修禅定的人看到的，是一团光亮。

  后来我们才慢慢用人的观点，来形容有什么天女有什么……如果就唯识来讲是这样子，鬼道众生说穿的都是一样，地狱道众生说穿了也是一样，没有一定的一个什么具体的形象。但是以人来讲，我们还是用人的眼光去看他们的一些相貌跟形状。所以基本上从方便的角度，或者是说依于鼓励，我们画一些……你不能画一些不知道是什么的东西，我们都不知道是什么。

   有大鹏金翅鸟，也有像龙王那种，是大福报的畜生，那畜生道众生当然有一个具体的形状，大福报的畜生。畜生死掉之后到鬼道是鬼道众生，不是鬼道的畜生，不然要说人死掉，变成鬼道的人，那天死掉变成鬼道的天，那就搞混了。

  师父现在跟你们讲的这些，基本上都是根据经典记载所讲的，你说师父有没有看过鬼，老实说我没有看过鬼。但是师父是阅读各方面经律论，去理解之后才知道这个简单的重点，有些细节论会跟你讲，这些当然我没有办法跟你谈一大堆，你问的时候只讲自己看过的。 58:

   虽然我们谈鬼道众生，但是要记住：祭祀这些形式，不要把它当成主要的修行，然后会搞到最后，会认为说这样的功德很大。帮助一些其他道众生是可以，但是你要知道，师父一直强调，学佛要把他拉到修行自身的修行，怎么样去断自己的贪嗔痴烦恼，怎么样去减低自己的贪嗔痴烦恼；大乘佛教除了降低自己的贪嗔痴以外，还要发悲愿，怎么样去帮助其他众生，那么帮助其他众生的时候，各位也不要本末倒置。

  我再强调一次，佛在经典上谈到十方三世， 谈到六道轮回，十方虽然遍谈十方，但是修行专重此方此土，你不要把修搞到最后，专门在谈他方他土，这样意义就不大了，一定要拉到此方此土，为什么？你现在还活在这里，你要在做什么是最重要的。

   那么谈三世轮回，重要的是今生今世，此生是你修行的重点；如果你光谈来生来世，然后不谈今生今世，就是一种幻想，想一大堆有的没的，结果现在不好好做；如果你光谈过去生过去世，把什么样遭遇都推到过去，那就变成宿命了。

    所以佛陀讲三世，说我们过去做的会影响到现在，但是过去做的都过去了，那么重要的是我现在要怎么做，我遇到的时候要怎么办？那么未来如果没有立足在现在好好做的话，未来都是空谈。

  所以佛讲十方三世，偏重此方此世，佛讲六道轮回偏重人道，所以当我们在自利他的时候，自利，当然是减低自己的贪嗔痴，利他，还是要以人道为主，千万不要本末倒置——对人莫不关心，然后整天去做那些祭祀鬼神的事情，说“我现在是在救鬼神，那些鬼很可怜，需要人来度”。是，没错，但是我说过，不要本末倒置，不问苍生问鬼神，什么叫不问苍生问鬼神？对苦难的人，尤其是周遭的或者范围大一点的人漠不关心，整天搞一些神神鬼鬼的信仰，这样就违反佛陀所有的自利利他、悲愿度生的一个重点。 1：01

为什么说以人为主？因为人才是修行的重点。

畜生道：庚二、10-【旁生种种异，吞啖驱使苦。】

旁生 (畜生): tiryak 侧身而生。人类以外的一切动物

种类: 无足的；两足的；四足的；多足的

住处: 水中的，陆上的，空中的差别。

智能福报差别很大

傍生趣的苦迫: 主要是互相残杀，互相吞啖。

傍生的互相残杀为业报的直觉反应，故不造 重业。

  畜生又叫做侧身，为什么？是说这些动物要生产的时候都是侧身的，是人类以外的一些动物。

1：种类，以足来分：从无足的、二足的、四足的、多足的；

2:   住处来分：水中的、路上的、空中的都有；

他们的智能福报差别也很大，旁生(畜生)趣的

3：苦迫主要有二:

1）、互相残杀，互相吞啖。

2）、为人类所系缚，鞭策，驱使奴役，丝毫不得自在 。

  旁生的互相残杀，为业报的直接反应，所以不造重业。这一点要记住，为什么我们说动物苦，动物的苦跟恶鬼的苦一样不一样？那么当然有一点异曲同工了，因为饿鬼的苦，是没东西吃；动物的苦在于它要互相的残杀，互相的咬死，这是动物的苦。

   狮子老虎要吃牛羊马，一般的鸟只是吃虫子，更大的鸟像老鹰会吃一般的鸟，老鹰又有人会吃它。从广义来讲，人也是动物之一，只是就佛教来讲，人有他的殊胜处，所以把它别列出来。

    那么基本上只有人能够造重的善恶业，一定要记住这一点。不然的话，这些畜生，狮子老虎去咬去吃牛羊，是不是杀生？不是。因为旁生的互相残杀，是业报的直接反应，所以造重业，狮子老虎基本上是饿了就吃，吃饱了他不会说，我再去抓几只，然后留着以后慢慢吃，不会。它吃饱了，美味在它面前它都不理，它就睡觉养足体力，等到肚子饿了，再想办法再去吃。

  所以畜生道的众生的这一些互相残杀，互相吞啖，其实都是业报的直接反映而已，都在受报。 它没有智能去判断说，我这样做到底对不对？有能力这样判断的，只有人道众生而已，尤其是成熟的人，一个小孩子造业跟一个成人造业那是绝对不一样的状况。1：04:30

  己二、 生因 ：11-【悉由三不善　恶行之所感】

三恶趣，由三不善根，欲界的贪欲，瞋恚，邪见（痴）── 三者造作杀，盗 ，邪淫等重大“恶行之所感”得的。

口业能否成就重业？

造业，如杀生:

贪欲而引发的 ；瞋恚而引发的 ；邪见而引发的

受三恶道苦:

上品极重的就感地狱报；中品的受傍生报 ；下品的堕在饿鬼

不起深重烦恼， 不作重罪大恶，是不会堕落这三恶趣的     

问：网上也有一种观点，对这些动物保护组织提出质疑，因为现在世界上很多人，尚且吃不饱穿不暖，你费这么大的心思去保护动物，你不如先把人保护好，我们对此应该持一种什么样的态度？

师父：比如说工作赚钱，你要先养活谁？自己。自己以外，家人。那么你能不能说我把我家人照顾好就好了，其他人我可以不闻不问？当然不可以！但你在照顾的这一些人当中，以谁为主？还是以家人为主。

  在自己的能力范围里面，你要尽可能的拿出了几分去帮助其他不相干的人，这是一种悲愿跟悲心，你不能很自私的说，我把家人照顾好就好了，你那些非洲难民，离我那么远跟我什么关系？或者说看到那些乞丐或是那些病苦的儿童孤儿，你不能说那些跟我没关系，这违反了佛教的精神。

   但是本末要弄清楚，你也不能说，我生的孩子自己不管，我专门去做义工，做慈善事业，这样的话，就是本末倒置了，你自己家里的事情，责任、义务不做好，谁来照顾他们？以前有一个在很大的慈善机构的人，说她母亲或太太或先生，老是不管家里的事情，把所有的时间都花在那边，这就是有点本末倒置了。

  所以学佛听法之后，要有正知正见。要先把你该做的做好，因为你这辈子投生为人，你结婚生孩子，就有自己该尽的责任，把该做的该照顾的先做好，那么做好当然到一定的程度就好。接下来你要尽己所能，去照顾其他不相干的，当然虽说是不相干的，其实大家还是息息相关的，这些人没有得到照顾，他会造成社会问题，到头来就会影响到我们自己。

  回过头来说动物保护的问题，虽然说人道是佛教的重点，如果佛教很绝对的只关心人类，其他众生不关心，佛教就不是那么的完整了。毕竟六道众生都是需要去关心照顾的，连鬼道众生我们都去关怀的，都去施食、祭祀、放焰口了，更何况我们看得到的这些畜生道众生。畜生道需不需要去关心？当然需要，能不能去残杀它们的生命，当然是不能了，但能不能说，本末倒置的，不管人，只管这些畜生道跟鬼道？当然也不行。

  所以什么是本，什么是末，我们要先搞清楚。你刚才讲的持那种观点的人，悲心太过狭隘了，就好像说我们只管我们自己的亲人，我自己的家人，其他动物众生不要管，不能这样讲。佛教的这种观念会很宽广，因为佛教讲三世六道轮回，这些畜生道众生，其实都有可能是我们过去生中的一些亲人或父母亲来投胎的，此生成为畜生，就是因为他过去生中没有好的造作，很可怜，因为现在的这样子，所以我们要帮助他，不能是随便残害它们。

学员：能否说这些动物保护组织也好，还是其他的一些组织也好，他们是有悲心的， 如果人有重大的灾难发生，他们肯定也会去帮助的，也就是说是他们的关注点不同，并不是说他们忽略了人道。

师父：对。比如说师父在这边讲法，师父对众生的关怀是以讲经为主，但是你不能说师父都不修行，不能这样讲，每个人是依他的机缘所能做到的去做。我讲经并不代表说我不重视打坐，也不重视持戒。很多寺院，比如说他们都在做法会的，你不能说他们都不注重正知正见，不是不注重，是说他们的能力就是做那些的，偏重不同而已。大家一起做不同的事情，目标是一起来关注以人为主的社会，然后扩大到其他的众生身上，然后要记住，不要本末倒置，这样就好了。

学员：能否理解为，从大的范围来讲，社会上这些不同的慈善组织，他们有不同的关注，实际上也是相辅相成的，但是从个人角度来讲，在我自己修行过程中，你就不要本末倒置，就是说我有能力的时候，我应该先以助人为主，如果别人有能力，他们去帮助其他的动物什么的，我们是应该多随喜，而不是说去批评他们说不应该这样做，只关心动物，不关心人。

师父：每个人或者一些慈善组织做好事，大家都有自己的偏重，他人不能动不动就用本末倒置这样的话，来批判或者是诋毁他们，我不相信这些义工去救护动物的时候，他们都不管人的死活。只是说他本身有他发愿救助的重点对象，有人到孤儿院去帮忙，你不能说这些人不去管老人院的老人的死活了；去帮助老人的，你不能说这些人不管那些孤儿了，所以我们知道是个人的救度有偏重而已，我们要赞叹、随喜任何人的这种互助互持的行为。

    爱护众生，保护动物，佛陀那个时代就已经提出来了，而且那时候曾经流行过很长一段时间，这样的观念一直到现在都还一直流传着。只是说近二、三百年来，西方的这方面做的比较显著，像爱护动物保护动物这些在佛教2000多年前已经都有了。（学员）只要是善事，我们随喜，但是我们本人修行的话，要有正知正见，按我们的正知正见去行事，至于别人的见解，我们只能随缘，也不能强迫，不要用负面的去批判。

问：有些人只关注畜生道众生，这是不是不合适的？

师父：就个人参加的公益事业来讲，我可能会比较偏重一些比较少人在做的项目，就不能说这个不合适。比方说很多人都去老人院照顾老人，孤儿院人比较少，那我就去孤儿院照顾这些孤儿，但是你不能因为这样，就批评说我对老人不关心。

1、 三恶道，是由三不善根，造作杀盗邪淫等重大恶业所感召的。

师父问：口业能不能成为重业？

学员：最近关于网上和新闻上报道，一个女孩子遭遇不幸，有人把她的照片泄露出来了，最后那个女孩子不堪重负自杀了。这件事情，虽然不是自己口说，但是通过网络流传，其后果等于以前的流言蜚语，造成这个人的压力，导致她自杀。

师父：你举得这个不错，我不杀伯仁，伯仁因我而死，所以说口业也能造成重的杀业。

（学员）像有的恶媳妇虐待婆婆，她不打她，但是就是不停地用恶毒的语言去诅咒去骂她……老人受不了就自杀了。

师父：这就是口业也能够造作重业，虽说很大部分的重业都是我们身去造作的。意业不用讲，因为你没有意业，其它两个业也做不出来。口业也可以把人家骂到死的，被骂伤心难过自杀，被当场气死。

  要分别说，骂人者就算是没想让他死，但是还是因为自己的口业导致别人死了，就算是不造作杀业来讲，也造作相对的重业。有些人骂人是不是真的想他死？有这样子的。如果是这样状况下，对方因此而死的，你就成就了杀业了。诸葛亮骂死王朗，三气周瑜，都是通过口业把对方骂死，而且骂死还不是用三字经或那种骂，是用一种很文雅的骂，这种骂有时候杀伤力更大。

   现在通过语言、文字、网络等等方式，都可以直接或间接，有意无意造成杀业。所以佛教说要修口，修身、修心，口业还是要修一修。1:20

2、那么造业就杀生来讲，贪欲所引发的杀生，嗔恚所引发的杀生，还有邪见所引发的杀生。（讨论：）

1）、贪欲引发的杀生：拦路抢劫、入室抢劫、谋财害命等等，都是贪欲所引发的。

2）、由嗔恨而引发的杀生：黑社会的那种打架斗殴，一怒为红颜，因为妒忌起杀心。

3）、邪见引发的杀生： 塔利班杀人，是邪见所引发，因为他对这个人他没有怨恨，因为于他的信仰不同而杀之。很多宗教或民间信仰，杀猪宰羊去祭祀，这个就是邪见所产生的。像古代原始宗教，玛雅是把人直接丢进井里面等等，这些都是邪见所造成的杀。

   那么如果你杀生去祭祀的话，那就是造业，如果你了杀生供养，无论是供什么，都是造业，供佛也不行。有一些佛教徒造做一些无意义的事，比如他还没有正信之前，常常会烧冥纸供佛，还有烧金刚经的，这是一种相当错误的行为，应该要杜绝的。这些都是知邪见的，经典上佛陀一再告诫我们，不要乱烧。

问：念佛机到底起什么作用呢？我自己不去读放个机器在那放？

师父：这是一种方便的应用，不是说放念佛机，念出来功德多大，是一种方便的应用，让我们一种熏习。（学员）假如说我人都不在家，放着机器念佛，24小时播放，（师父）给你制造一个气氛，方便的应用， 就佛教来讲，也有很多方便之道，只是说这些方面都可以用，用的人如果观念正确，知道说那只是方便的应用而已还好；但是很怕用的人观念不正确，本末倒置，把方便拿来作为正修，然后告诉你说我这样弄，功德有多大多大，那就是错误的，修行还是要自己亲自去修了。

  念佛这些本来是我们自己要去做的，问题是我不能一天24小时一直念佛，也得有休息的时候，我有事情我不在的时候，我就放一个念佛机，利用这样的声音制造一个清净的气氛，是可以的。

  但是我说的本末倒置，就是说如果有些人认为说我放是最好的，我自己根本不想训练，也不想去做，那这样就本末倒置了，认为说有那个念佛机代念就好了。更本末倒置的，说诵经，请出家人来诵就好了，我自己都不用去，这也是本末倒置的行为。请出家师父来诵经是来引导你们，你不要拿钱雇一些出家人来诵经，自己在外面翘二郎腿，吃吃喝喝，这样就不对了。

  三恶道上品极重感得地狱报，这个是大致上的，告诉你们，读很多经典要注意，当经典在说有多少比例的时候，我们要知道那个是一个方便的说法而已，很多功德或业报，是没办法用科学数字有多少的。

   比如说地藏经里面有讲说诵经回向，自己得6/7分，这只是方便说明，不然它不说我们怎么去（衡量）？但是你不要真的认为说用1分2分这样的去比对，像师父常常用百分比来讲，百分比也是方便的应用，所以这里讲的上品极重只是大概的区分而已。

3 、受三恶道苦

1）、上品:感地狱报。 2）、中品:受旁生报。 3）、下品:堕饿鬼报。

  这里只是方便说明，有这样的一个相应而已，不是绝对一定到哪里，叫做上品，一定到哪里叫做中品。所以不起深重烦恼，重点在这一句了，总之

4、不起深重烦恼（起恶心），不做重大罪恶（造作成就了）是不会堕三恶道去（受报）的。

  造业与受报之间，需要有时间，需要因缘条件，所以过去的业已经做了，没法改了，现在好好忏悔，多做善事，还来得及的，还要看过去的业有多重，看现在忏悔的心殷勤到什么程度，现在的造善大到什么程度，这些都是要考量的。

问：是否是说畜生道的恶报比饿鬼道的重？

师父：印顺导师是这样分的，他当然有他经典上的根据；但有时候会调换，这两个哪个的恶报重，经典上讲的不大一样，都是恶道，哪个更重，很难比较，只是特性不一样。比如，有些人，宁愿饿肚子，也不愿意被追杀；有些人就相反，只要有东西吃，被追杀都可以忍受，活一天算一天。被追杀是动物，饿肚子是饿鬼。两个都苦，最好的就是，每天吃的饱饱的，不要被追杀，那就是人道和天道了。

人道的福报不及天，但有三大特性，是天人所不及的，也是可以修行的。

环境：人中苦乐杂。太苦，修不了；太乐，不想修。

举例；一个很富有的女士，说布施很简单，她总是很慷慨大方得给她的朋友送名贵的东西。其实她这个不是布施，因为她没有舍心。她东西太多了，她不知人间疾苦，只有一个知道人间疾苦的人，愿意舍自己的利益去帮助他人，才能是布施。知道人间疾苦的人，才能去感受到苦，才能进一步去帮助他人。不太苦的人，才回去思考苦从何来，去找除苦的方便。一个发展中的国家，刚开始一定是让人民安居乐业，那就是以工业和商业为主，一旦发展到一定的高度，这些宗教学、哲学的理论研究，人的精神资粮的研究才会发达起来。
