复习：

妄语戒，五戒里面讲妄语，到十善里面会把它拓展开来，多加了三个， 五戒里面虽然没有包括，但是精神上是把它浓缩在里面的。

1-妄语戒的精神：就是维持良好的社会，就是说不要有口造业而造成团体的破坏（十善业会讲）。谣言、流言可以杀人与无形。

2-何为妄语：为了自己的、亲族友朋的利益，或使怨敌受害，而作不尽不实的妄语。

  这个不但是戒，而且是律仪，这是基本的伦理道德规范。

3-大妄语：

（1）未证言证：证果、得定、具神通。

   佛教里面谈的大妄语，不是说我们随便讲两句话，就叫大妄语，大妄语有一定的规定，它最重要就是未证言证，比如说你没有证果，你也不是佛菩萨再来，你骗人家说你已经证几果，或是动不动自称自己是佛菩萨再来，是哪个佛，哪个菩萨再来；没有禅定，骗人家说你有禅定；没有神通，各种搞怪做怪，让人家以为你有神通，这些都是大妄语。

    实际上你有没有禅定，大家会觉得是你自己的事情。但你证果还有你是佛菩萨，还有你是不是有神通，对一般人就 有很大的吸引力了。如果今天说这位是哪位佛或者菩萨示现，那就很吸引人的。但问题就是因为这样，会有很多的副作用。

（2）副作用

随其产生的破坏性很大，有时候很多都是邪知邪见的，亲近其后就跟着他走，结果是：一盲引众盲、相接入火坑。如此而使得他人的生命财产安全受到严重损害——随其入邪道，听其蛊惑，杀人自杀，被骗财骗色。所以佛陀特制戒，自称是什么什么来的，这个是大妄语，犯重戒，不通忏悔。


（3）-证果和神通不能等同

  神通是很吸引人的，很多人去寺院或者去拜师父，是把神通跟果位混在一起的。其实证果位不等于有神通，证果的人也不一定有神通，他有漏尽通，很多断烦恼的阿罗汉不一定能预知未来的。很多人说，“怎么看他有没有证果，那就看他有没有神通”，这是错误的观念。

   几年前有位出家人或法师在讲经的时候，就说判断是否是阿罗汉很简单，我手心里面写一个字，是阿罗汉他一定猜得出来，他猜得出来一定阿罗汉，等于证果了。

  问题上，有些外道的禅定功夫修到很厉害，或者修到了他心通，他不用看心里一念，他就知道你心里在想什么了。这个不是师父危言耸听，神通是有，但是不是佛教修行的重点，不要去追求神通，修行也不是在追求神通，这个是佛教一个很重要的概念，有神通的人他不一定能教你怎么修行。

   4-判断是否是犯妄语，重点就是说看发心

   五戒都是要看你有没有起心动念才算造业。五戒又叫做五种业了，也要看你有没有真的起心动念。如果你无心做了什么，或只是做了什么动作，但是你也没有意愿，但是别人从那个动作里面误解了；或是说我跟你在讲话，但是旁边某一个人听到了误解你我的意思，这样你也没有犯戒。

  比如我跟你讲神通是怎么样，说“比如如果师父有神通的话，就。。。。”但是旁边一个人，他前面的话没有听到，他只听到师父讲神通的内容，跑去跟他人说，师父今天对客人说他有神通，这样的话，不算师父在打妄语。因为这个是误解，师父没有心要骗人，只是在某种状况之下，他人误解师父的话了。

   甚至是我告诉你什么事情，但是你误解我的意思，这样也不算犯妄语，因为我没有心 让你往那方面去理解，所以一定要有心欺骗的，然后讲出来，或是写文字都算犯妄语的。 妄语包括口还有语言文字，语言跟文字是一体的，对方理解了那就算，因为你已经达到目的，但他有没有被你骗到，那是另外一回事。

5-除了大妄语以外，其余一切都是小妄语，可忏悔。但是也不要以为只是小妄语，你就随 便 讲 ，还要看情况，最好也不要，以为会小妄语也会惹大麻烦。

6-开缘（小妄语才有）

  为救众生的方便，或是为了不起争端，不是为了自己的私心，方便妄语的话，则无罪。这是开源的。

 

问：有人修行有了一些境界，以为自己证悟了，对别人说自己证果了等等，这算不算？

师父： 这个叫增上慢，为什么？因为慢是微细的我执，但是他不是微细而已，是很强，增上慢跟大妄语是不一样的。因为他自己都不大清楚证果是什么样子，只是他自己以为证到阿罗汉，他没有故意去欺骗他人，他没有造大妄语的业，他是增上慢，因为烦恼重，而且是有邪知邪见导致。

问：在什么情况下，他能认识到自己是属于增上慢？

师父：他一定要正确的听经闻法，明白阿罗汉是什么样子的，但是通常他们这种人的，他 可能不太容易听得进佛法，所以就很麻烦了。

问：这种人，在他将来的轮回中，他会有一种什么样的障碍？

师父：这种人如果说他做的都还是好事情，那就没有太大问题，但他的修行会有很大的障碍，就是说要解脱会很困难。

  因为观念知见都错误，但是如果他没有造什么恶业的话，还不至于说堕恶道还是怎么样。因为有些增上慢人他不一定会去造业，如果他今天根本不是阿罗汉，他自己认为他是阿罗汉，他可能会告诉你们一些五戒十善，还会告诉你怎么修行，还要断离我执；在行为上他因为一直认为自己是阿罗汉，所以要少欲知足一点，不能做太多莫名其妙的事情。如果他不造杀盗淫妄重业，他可能做一些善法，还是可以的。 11；25

  但是如果造成某些戒禁取见，由戒禁取见伤害生命，或是会造成众生的伤害的话，变成重业，那就有可能堕到恶道。所以佛陀告诉那些持牛戒、持狗戒的人，你们做这些修持 ，没有伤害到众生是没错，但是你要解脱不可能，因为你这些是徒劳无功的。虽然说你不伤害生命，也不伤害众生，对别人没什么影响，因为都是徒劳无功，因为不可能得解脱。如果倒霉一点的话，你会因为这样去做了什么恶事的话，你不但没办法解脱，而且先还会堕恶道。

所以正知正见是学佛的第一步了。

神通有两种：第一个是生得通，第二个是修得通。

生得，就是生来就有一些特异的功能，比如说有些人生来他就有他心通，或有天眼通，可以看到一些我们看不到的东西，那不是精神有问题， 有些人确实可以看到其他道的众生，鬼道众生、天道众生，有些人生来他就有他心通，这些确实都有可能的。那么这些生得通是怎么来的？是前辈子有修深厚的禅定， 或说过去生中因为禅定力量太大，等流过来的。

也不一定是前辈子，可能是上上辈子这种禅定的余力带过来的，但是这种定的力量不强，而且容易退。所以有些人小时候有通，长大以后就没有了，因为他没有继续修定。

   另外一种比较强的通，是修来的。要引发神通，经典上讲要有根本定的力量。在欲界，你是没有这种可以发神通的力量的，你要修到色界的初二三四禅，这个叫根本定。借有这样的根本定的力量，再经过特殊的方法，佛教讲青黄赤白的修行，这样的话就可以引发神通。

   所以要引发神通，要有根本定的力量。为什么说有些阿罗汉他没有神通呢？经典上说慧解脱阿罗汉。有些阿罗汉在欲界，修到未到地定就可以断烦恼了，就可以定慧相应断烦恼，他是用未到地定来引发无漏慧的。这样的阿罗汉他是没有根本定的力量，但是他确实是解脱了的阿罗汉，而且他是没有神通的。 15:00他有漏尽通，其他的五种神通没有，所以一定不要把神通跟果位混为一谈。

师父讲一个故事：

以前韩国有一个人，自认为他是佛陀再来，他不是骗人的，是他学了一阵子之后，他就认为很奇怪，经典上讲的跟我的状况很相近，所以他自己就觉得是成佛了。他就到处去说他是成佛了，后来遇到一些大德法师，然后去跟他们验证一下，大德法师就用正知正见问他一些问题，他根本答不出来，搞不清楚问的那些是什么，后来就承认他自己不是佛了，那就是弄懂了。 之前叫增上慢，不是大妄语，因为他不是为了可以得到很多丰厚的供养去骗他人，是自己无知。

五： 不饮酒戒   【饮酒败众德】

⌘从制酒戒因缘来说，主要是因为酒能乱性，破 坏正常的思考。

⌘“酒”是代表一切能破坏正常思考的药物饮食 ⌘佛教是理性(思考)、德行(行为)的宗教，正常

正确的思考(正见)是我们修行的根本。 ⌘条件:是酒、知是酒、入口 ⌘开缘:作药

⌘睡前药酒可喝否?

这一条戒叫做遮戒，前面四条戒叫做性戒。性戒就是说，其本身的发心、行为、动作就是恶业，所以叫性，就是本质是不好的。杀盗淫妄本质是不好的，应该被制止，你受了都要制止，所以那个叫性戒。  酒戒叫遮戒，是因为佛陀制定的，告诉你，佛弟子不可以这样做，才成为戒。

   如果你受了五戒，再喝酒的话，犯戒，但是不造业；如果你没受五戒，但是你打了大妄语，是造业，但是没有犯戒。戒是从性善来讲的话，妄语会变成很大的阻碍。

1-饮酒的过失：

   从制酒的因缘来讲，酒本身没有什么不好，因为是素的。问题是酒能乱性，破坏人的正常的思考，酒是代表一切能破坏正常思维能力的食物药品等，所以从佛制酒戒的意义来讲，酒这个字不是单指酒而已，所代表的是一切能够破坏正常思考的饮食跟药物。你明 知 这种药、食物吃下去，会破坏正常思考，你还用，那就犯酒戒了。

   如果你不知道，那是其次的。

问：有的药物，我也知道有些药物它会有这种破坏正常思考的副作用，但是你的目的是为了治病，比如说你吃感冒药。。。

师父： 当药引用时，有开缘，所以佛制戒不是死板板，是很人性化的，不是说一概不行。因为佛教是理性上，重思考；德行的重行为的宗教，所以需要有正常的思考，要能正常思考才是修行的根本，不能正常思考，那根本没办法修行的。

    所以佛教说如果人发疯了去杀人的话， 你有没有换重戒或重业？没有。 因为你不是有心的。你明明知道酒喝下去会发疯，就犯戒了。所以破坏正常思考的这些药、食物，在佛教里面应该都是禁止的，应该都是禁止的。

2-犯酒戒的条件 ：

（1）你知道是酒，（2）入口然后喝进去，犯戒。 不知而饮，误饮，不犯。

  比如说我很口渴，那边有一杯清酒，拿来就喝了，但你要是一喝下去，发现是酒你就要马上吐出来。如果知道是酒还把它咽下去，那这样就不行了。

   破坏人正常思考的那些毒品等，毒害性比酒更严重。用那些东西的话，当然也属于犯酒戒的条件，所以酒戒是重精神。

3-开缘：做药用

当药引，或者是说你有病，你非得用这个不可，那没办法了。比如说感冒药里面多多少少会放一些会让你安眠的那些成分，服用这个不犯。

问：我睡前喝点药酒助眠补身可以吗？

师父：其实不大恰当。为什么？因为要补身，要强健有很多方法，不一定非得用药酒不可。你如果受了五戒的话，有些不好的习惯就要改变一下了，其实养生的方式很多。

五戒里面酒戒最好守了。（25……28）略威仪有两个用处，第一个，隐性（音）。出家人跟在家人都一样，你有了威仪的话，外面的人看这里，就说这是一个有纪律有规矩的团体；第二个：对治很粗的烦恼。一个人外露的威仪，如果一副很散漫，很随便的样子，其实是内在烦恼的显现，你看他什么工作，他就什么行为。

（29：00-30：00……讲师父以前学功夫没有威仪 的故事）

     在比丘戒或比丘尼戒里面，为什么有那么多戒条？其实很多都是在讲威仪的，所以叫做学处。所以五戒后面的很多地方都是讲什么什么应当学，他不是说你这边没做到，你就破戒犯戒，后面的100多条都会告诉你，什么什么应当学，比如“不要上树过肩——应当学”。


    比如说“不要在塔下大小便——应当学”，什么意思？古印度的塔，不一定是佛塔，是纪念圣人、伟人的，只要是他们认为是尊贵的人，死后都可以盖塔来纪念。就是他们这些人，比如转轮圣王或者是大国王死了，火化后，把他们剩下骨灰舍利放到里面去，要盖一个塔做纪念。

    这些塔多半是盖在十字路口的中间，以便大家瞻仰，也就是叫公共场所。你想说出家人还会在公共场所大小便，可能性不大吧？这种情况是有的，是他们没出家前的恶习带过来的。不要以为佛陀在世的时候，那些出家人每个都受过很好的训练跟教育，没有。

（学员：那就说明在印度古代的时候，他们有随地大小便的习惯，这不是出家人的问题，是整个社会就是这样子的。） 是的，就像在中国，我们不会随地大小便，但是会随地乱吐痰，如果佛陀在今天，他看到出家人这样，他会制戒说“不可随地乱吐痰，应当学”。

2500年前的印度人，只有极少数能够受高等教育，尤其是四姓阶级，只有婆罗门跟萨帝利王公贵族才可以受高等教育。其他两个阶层，尤其是奴隶阶层或者是一般平民百姓，都没有机会受高等教育。

     曾经有研究报道，全世界古代受教育平均值最高的，是中国跟日本，日本还不能算，因为日本人太少，中国受教育的平均率是很高的。你不要以为说欧洲什么，古世纪之前的欧洲其实是很落后的，只有那些王公贵族可以受教育而已，印度更是这样。印度古代受好的教育的人非常非常少，当然普遍没有什么公民道德习惯。

      但是这些人虽然没有受过教育，他来出家，佛不能不同意他出家，佛陀是平等对待，只要你有求解脱的心来出家，佛陀都会接受。但是接受以后，发现他们的生活习惯很差，会到处去大小便，就有人会来跟佛陀投诉，说你们佛教出家人随地大大小便，所以佛陀就制戒以后不要在公共场所大小便，要大小便，找一个没有人的地方，因为印度没有公共厕所的，他们就到森林里面去大小便。

      过一阵子问题又来了，鬼道众生来找佛陀告状来了。因为鬼道众生他就喜欢丛林阴暗之处，性格就是这样子，一般人也看不到它们。出家人内急找一棵大树就大小便了，结果这里刚好是鬼住的地方，鬼神不喜欢，你不要以为说鬼就一定喜欢那个屎尿，他也不喜欢你去侵犯他。

    但这些又是佛陀的弟子，又是有修行的人，有修行的人善业强，鬼也没办法把他怎么样，所以这些鬼神就跑来跟佛陀告状了。所以佛陀就规定说，以后要大大小便，不要找特别大的树。 去那种地方大小便，先要三弹指，告诉它们说我来了，麻烦你们避开，如果说鬼神还站在那边，就没有办法了，因为我看不到我，也尽我的能力提前通知了，你就不能怪我了。所以佛教出家人上厕所，后来会有这样的礼仪跟习俗存在。36：00

  所以持戒不但是自利，而且是利他。而且有些威仪自己做不好的话，人家讥嫌，僧团要存在就很困难，你要让社会大众能够接受，就要符合社会的一些规范，避免引起别人反感，谤僧。

问：不是说饿鬼道众生，他们本身就住在厕所的那种地方，以不净物为食吗？

师父：不一定。“不食嗟来之食”的，你拿食物给他，他很高兴，但是你用丢的方式给他，他就不高兴。虽然说他是以不净物为食，但是出家人在他住处或者身上大小便，等于说不尊重他，他们当然不高兴了。

【五戒尽形寿 众福之所归】

归依三宝同时应受五戒 ⮹归依三宝是信愿 ⮹受五戒是实行 ⮹归依后再受戒是分别戒相

⌘为尽形寿戒

⌘有分受之说，但以全受为理想，五戒相互增上

⌘ 受戒功德:众福之所归

⮹ 现生不犯国法，不造恶业 ⮹福聚 (龙天护持);离恶(鬼神难侵) ⮹定慧之增上

1-皈依三宝，应该同时因受五戒，因为

（1）皈依三宝是一种信愿发出，表示自己愿意通过这样的仪式成为三宝弟子。

  皈依之后我要怎么做才能是佛弟子呢？

（2）受持五戒是实行。先不要谈一切法空，金刚经的无我相、无人相，四圣谛。。。这些都很好很高深，但你先把五戒做好才是根本。皈依是一种信愿，我觉得三宝很好，我现在要依三宝来作为我生活的准则，我皈依的对象，而归依之后怎么办？受持五戒。

一般说皈依、受戒两个仪式，先皈依再受戒。但是实际上你在皈依的时候，就已经是认同受五戒了。

（3）在皈依以后再受五戒，只是分别戒相而已。把五戒的内容讲清楚，让你明明白白地知道戒条。

  现在有人说我有皈依，但是我没有受五戒，现在有这种情状况。后来有这样的分别受戒，是为了随顺众生，因为有些人让他皈依三宝，然后三宝可以作为一个终身的依靠，可以得三宝护佑，他很愿意。但是你一谈到受五戒，他不愿意，他说做不到，明天从此就不来了。很多人对戒不了解，所以谈到戒就吓得全身发抖，怕犯戒，因为很多人谈到戒，把犯戒的后果说得很严重，好像一受戒就什么都不自由了一样。

实际上这是对戒的错误 认知，不了解造成。戒是什么？善性 。善性从哪里来？善习。习怎么来的，反复熏习，习以成性。讲明白一点，去受戒就是给自己一个学习机会，给一个具体的指导地方（处），让自己能够去依法学习，如此而已。在学习的过程之中会不会有犯错？会，你犯戒可以忏悔；

忏悔之后再用功、再继续，做错了再忏悔；跟我们的人生是很像的。我们人，从生下来一直在学习，学习过程中都在犯错，有犯错才会有改正的机会。我们一直都在学习、犯错、改正。。。这样子，一直在前进，在犯错中前进、在进步。

   其实受戒也是这个样子，很多人说，我不受戒了，因为我做不到，我还怕我犯戒。我问你，你不受戒难道你就肆意妄为地杀盗淫妄了？  

  其实犯戒不严重，最重要是，根本不知道自己造了什么业，这个才是大问题。犯戒不严重的意思，至少你知道我这样做不对的，但是自己在造业，还不知道自己在造业，那才麻烦。如同说你不愿受妄语戒，难道是因为说你常常打妄语？还是你给自己一个可以打妄语的借口？

    现在因为末法时代众生的根基也没有以前人那么好，所以就分开受戒，先受三皈依，等你慢慢学习以后，觉得可以受五戒了，你再来受五戒，所以两个仪式就分开了。所以说这个是一种方便，也无可厚非的，但是如果你常常听经闻法，能够认同佛法道理，愿意学佛的话，你最好是两个同时受。

问：受三皈依和受五戒之前，首先要对这些有一个概念，心理要有认同、理解，不是说盲从好玩。。。

师父：是的，如果是盲从好玩来受戒，信念就差很多了，因为受皈依的时候是出自一种信愿，你如果是盲从好玩来受戒，当然也会种一些善根种子，但是力道不会那么强。就《俱舍论》讲的，你的受戒时的威仪，你的无表色的律仪戒，跟你当时的发心信念多大是有关系的，这对未来的持戒影响也有直接关系。

这两个仪式是什么时候分开的，不太清楚，因为这个也无可考了，但是我在想有可能是比较近代，因为这个东西真的是很难去追溯了。

2-五戒是尽形寿

    三归五戒，这些都是尽形寿的，就是这一辈子。五戒，死掉了，这戒体就没有了，戒体没有作用了。从唯识来讲，种子还在，所以它会累积起来，但是没有经过刺激它不现行，必须下辈子再去受，刺激到种子，再现行。 这个跟出家戒一样，是尽形寿的，比丘在死掉那一刹那就不是比丘了。

  菩萨戒的戒体是尽未来际，你就会有一个疑问了，既然尽未来际我为什么还要再受？因为你不知道你过去有没有受过。

受菩萨戒，他一般受都会得戒的，很少说受不得戒的，只要受了，就种下的菩提愿的种子来，而且就一直在了，问题是你怎么让它开花结果，让他产生现行的作用，那就要看你以后怎么做了。

问：我觉得三皈五戒不是也一样种下去（种子）？

师父：问题就是说，他的现行力只到这辈子，因为力量不够，所以只到这辈子而已，因为菩萨戒的发心是大乘心，五戒的心是人天善法而已。

问：五戒可以重复受吗？

师父：其实不大需要了。除非是说之前自己受五戒的时候，是稀里糊涂受的，你根本不知道受戒是怎么回事的，跟着别人走。


如果你觉得当初的信愿力不足，有这种疑惑的话，是一个很大的问题，当初就不一定能得戒体，因为戒是以信愿为体的，你都不知道这是在干什么，为什么我愿意这样子做。所以无论受五戒还是受比丘戒，还是比丘尼戒的时候，戒师都要问你：你知道你现在在干嘛吗？ 你如果说我不知道，是朋友找我来，我就跟着他来了，严格一点的戒师会让你回去，等你弄清楚了怎么回事再来。

   如果你受戒的时候就知道是怎么回事，而且已经做了很久了，那就没必要随众再受一次，这样的意义不是很大。


   关于五戒、出家戒，为什么是尽形寿，而不像菩萨戒是尽未来际？因为皈依的信愿，在你死的时候，就止断了，这样的一个戒体跟一个信念就断了。但是在深层的善法的种子里面，深层的不是戒，这种持五戒或是善法的这样一个熏习里面，这种力量还在，这种力量在的话会督促你做什么？会督促你下辈子乃至未来生再亲近三宝，愿意再修学佛法再受五戒，然后就这样一直累积增长。

  守好五戒，主要是前四戒，能做好的话下辈子保证可以当人，因为这是做人的基本规范。如果你想要做聪明一点的人，你就不要喝酒；那么你要做更有福报的人，你要多布施；不但要做人，而且就有点福报的人。福报不要太大了，也不要太小，福报大小要自己智慧去引导。

    最重要的是发愿，要能够亲近三宝，能够修行。怎么做？这辈子 就多听经闻法、供养三宝，亲近三宝。 依于听经闻法、供养三宝、亲近三宝这样强大的善缘，再发愿下辈子当人，你下辈子做人当然没问题，而且可以很自然的就亲近三宝了，因为这是因果相应的。

你这辈子有种这样的一个强烈的善因，下辈子的果自然就相应了。很多的人能出家，他不是这辈子才出家而已，他一定是好几辈子都是出家人的。不要说出家，大家今天来听经闻法跟学佛，相信也是种了好几辈子的善根因缘的，不是一生两生而已。51；48……53；47（讨论，略）

3-有分受之说，但以全受为理想，五戒相互增上

  什么叫做分受之说？可以一戒一戒分别受，但是主流说，就是正统的说法，五戒要全受，你不能说我不杀生，但是我可以妄语，我每天都可以打妄语，因为我没有受妄语戒。

分受之说，都是一种开缘，或者是随顺众生的一种方便，是因为不得已而为之。比如说某个人杀盗淫妄什么全部都来，为了想办法让他变好一点点，就说，你能不能不杀生？他说：你叫我不杀生可以，我可以尽量改，但是你叫我不要赌博、不喝酒，那不行。

   以前师父在少年监狱犯弘法，给他们受八关斋戒，那些少年犯，其中的七条戒都接受，就是不能没有歌舞观听。为什么不行？因为晚上的8点档的连续剧，是他们一天唯一的娱乐，唯一的精神食粮。就那一个小时，可以说不让他们看电视，那是要他们的命，所以我就为他们分开授戒，这些总比他们全部不受要强。

  所以分受是一种方便，是悲心或随顺众生才有分受之说，但是对一般人来讲的话，还是要全受了。 57：00

    而且五戒它是能够相互增上的，因为都是善法，会相互增上影响的，比如：不饮酒你就不会醉酒而胡说八道，你比较诚实老实，你连骗人都不会，当然不会动不动去杀人杀生；如果盗戒持的很精严的话，别人的东西我看到，我都不会想要去拿走了，更何况说会偷盗？是绝对不会的。

   杀生，有两个最重要的起心动念：贪跟嗔。特别是犯重戒杀人的话，不是贪就是嗔。由贪而谋财害命；因为嗔，很多青少年在外面打架闹事，都是由于冲动。冲动就是一时的暴怒，我不一定很恨你，但是我看你不顺眼，就动手打起来了。

    忿、恨、恼，其实都是嗔心的等流。五戒都有对治这些贪嗔痴的一些作用，所以它们是相互增上的。你持一戒可以帮助另外一戒的增长，你这戒的增长可以帮助另外一戒的，有说全部做到很难，所以要分开，其实要同时学才不会困难。 如同师父在佛学院学各种语言（师父谈体会，略）59：10……1：04

4-受戒功德    【众福之所归】

⮹ 现生不犯国法，不造恶业 ⮹福聚 (龙天护持);离恶(鬼神难侵) ⮹定慧之增上

（1）持五戒能够令自己现生不犯国法，不造业重大恶业，来生不堕恶趣。你连国法都不会犯的。

我们求佛保佑在求什么？就是与佛的相应之法，依佛法去做，不用谁来保佑你，自然得：

（2）A-福聚，得龙天护佑；B-离恶，鬼神难侵。

  你如果常常讲我怎么动不动招鬼神什么的，你要检视自己的心行了。你照佛说的法去做，佛也容易保佑你，不然佛要帮你都很困难。因为是相应之法，你做一些与佛法不相应的，谁都没办法帮你了。

  如果你能五戒把它持好的话，离恶；当然如果你持五戒在布施的话，那福气更大。鬼神难侵，好像很玄乎，好像没什么。。。所谓的戒体，是因为你产生的善习。善习就会防非止恶，你防非止恶了，这一些不好的东西（鬼神）就很难跟你相应，那它们真的很难跟你粘的上。

    如同有人为非作歹，又开赌场又贩毒，可以跟那些和黑社会脱钩吗？不可能的，这些行业本身就跟那些黑社会挂在一起，是分不开的。如果你做的是正当职业，很难跟那些挂在一起的。

（3）使定慧增上

    持戒能够降伏粗重烦恼，要继续修定要修慧才容易，烦恼重你要修慧修定都很难，烦恼重，你一坐下去五欲境界就来，叫做昏沉、掉举。所以不要以为说五戒没什么，我修的都是最上乘法门，都是无我相。。。众生相的，这些是很高深的法都没错，但是万丈高楼从平地起，人天善法就是在打地基的，把这些做好，接下来才是修一些出世间法。如果你这些连这些都做不好的话，你出世间法很难做的。1；07 ……1；10；37

庚二、八关斋戒   22- 【加行日夜戒   随顺出离者】

八(关)支斋戒

⌘原因:在家佛弟子，不能出家修行，而对于 出家生活 ，却非常钦慕。

⌘制戒:所以佛制八戒，为在家弟子的“加行”， 一日一夜持戒。(随受戒人的发心，三日、五日)

⌘近住戒:受此戒的，近于僧伽或阿罗汉而住， 所以叫近住戒

⌘受戒日:一般都在六斋日── 每月(旧历)初八、 十四、十五、二十三、二十九、三十日。这一天早上， 到寺院里来，请阿阇黎传授这日夜戒。到了明日天 光，东方发白，就宣告完毕。

1-制戒原因：“在家佛弟子，不能出家修行，而对于出家生活，却非常钦慕。所以佛制八戒，为在家弟子的加行，一日 一夜持戒。”也可以随受戒人的发心，三、五日乃至更长时间都可以。

    由此可知，其实佛陀是很人性化很慈悲的，他知道很多人事实上不能出家，对这些 有出离心的在家人要怎么办？佛就制八关斋戒，让他们去受，然后来体验出家生活。

   既然是八关斋戒，要过一天一夜的出家生活，当然最好就是在寺院，由师父带领。其实八关斋戒重要的意义，就是一天一夜的短期出家。虽然不剃头，但是他的心，还有他的行为和他的生活，就像出家人一样。

    在律典上有说八关斋戒一定是一天一夜，有的说可以3、5天，一个礼拜，一个月两个月都可以。那佛当初为什么只制一天一夜？因为很明显，佛陀是为没有时间的在家人考虑，所以他们能够到僧团，过一天一夜，已经很不错了，所以不是说只是一天一夜，而是说你可以长些时间的，但最起码是一天，也可以比一天更长的。

  所以原则上它是可以更长的。

2-八关斋戒又叫做近住戒

【受此戒的，近于僧伽或阿罗汉而住，所以叫近住戒。】【这是随顺出离行者──阿罗汉等，学习谨严淡泊的出家生活。】

   关就是近住；近，你身体亲近阿罗汉而住，所以叫做近住戒。不是说你的身，住在寺院亲近僧团，亲近阿罗汉就可以了，而是心要发出离心了。因为随顺出离行者──阿罗汉等，学习谨严淡泊的出家生活。本来八关斋戒就是为了解脱而准备的，所以受八关斋戒是种一个解脱的善种子，所以他的近住，有身住还有心住。身—住在僧团，亲近阿罗汉；心——发解脱心。

3-受戒日

  受戒日一般在六斋日。因为既然叫八关斋戒，一般就会在六斋日授戒。

六斋日──每月（农历）初八、十四、十五、二十三、二十九、三十日，是印度习俗布施修善的日子。 这一天早上，大抵（大概、大致）到寺院里来，请阿阇黎传授这日夜戒。当天持戒，不得毁犯，到了明日天光，东方发白，就宣告完毕。下次要持戒，再来请师长传授。

我们受戒一般有一个得戒和尚，另外一个就是阿奢黎，就是教导你们的。一般得戒和尚，他不教你什么，他是代表僧团接受你。请教授师传授日夜戒，到了第二天的东方发白，就宣告完毕。这边冬天的话到10点东方才发白，夏天可能4点就发白了，所以你一起床就可以回家了。

来的时候早上来就好了，晚点也可以，不是说24小时，是说一天一夜而已，因为古代没有时钟，当然就是以天色来看。 为什么要东方发白？因为他不能让你黑天半夜回去。

天空发白的就表示说过了一天了，你说过一夜，怎么样叫过一夜？是2点叫过了一夜还是3点？还是4点？这样怎么算呢？古代当然就是说我们看到天亮了，日出了，黎明了，所以古代的算法就是这样的。

    我们现在什么时间回去比较好？你可以吃完早餐，甚至到中午吃完中斋回去都可以。它的意义是这样，一天一夜不一定是24小时，但是一定隔一夜。为什么隔夜？这样才能体验到整个僧团的运作跟生活嘛！因为按中国佛教的话，第二天僧团要起来做早课，你就要起来跟着做早课；你前一天来的，到晚上要做晚课，晚自习后熄灯，然后敲钟打鼓休息。然后第二天起来做早课，过完早斋，这样就等于过了整个僧团生活。

  这里讲到东方发白，只是就戒律上面讲，因为戒律没办法告诉说你到底是几点呢？我们知道它的意义在哪里就好。


问：听到有些人讲八关斋戒，可以自己在佛前自授？

师父：不可以。因为他是在僧团过一天一夜的的生活，你自己在佛前受，怎么过僧团生活？这样讲是绝对错误的。

问：如果是五戒呢？可以在家自授吗？有的资料上说的，如果确实没有办法去寺院，那就自己拜佛，然后自授。

师父：其实这些都是很方便的开缘之说的，如果按俱舍论讲的，你受戒 一定要有出家师父出现及在僧团。八关斋戒也是一定要出家僧出现，你得戒是从大众得戒，但是一定要有出家人，因为八关斋戒是为出家做准备，想要过出家生活的。1：19

问：那在《观无量寿经》里面，不是有大目健连给频婆娑罗王授八关斋戒吗？

师父：这个是很特别的状况，他只是给他种一个种子，但是实际上如果就戒法上来讲，一定要是这样子：第一个在寺院；第二个要有出家人现前，代表三宝来受；第三，要在寺院过一晚，一定要具足这些条件。

你说的那个是非常特殊的，是例外的，我们不拿来当一般的例子。

问：这六斋日是不是专门针对在家人？

师父：当然了。出家人当然是全部的时间；受菩萨戒当然全部都是吃素的，当然都是吃斋的。这里讲的虽然在家戒，但是已经是为出家种一个善根因缘了。

很多人对斋有各种不同的解说，都有意义，也不是不对的，但是不完整。

【斋】

    ⌘“洗心曰斋”，长养清净心

    ⌘长养身、口、意的清净      ⌘ 口:语清净+吃的清净

     ⌘吃的清净:大乘:慈悲观        三乘:平等观+不非时食

     ⌘斋:大乘=不食众生肉，三乘:不非时食

1、在经典上，何名为斋？【洗心日斋】。

  洗心——清净，叫做长养清净心。所以你不要以为斋就叫吃素，也有人解释是过午不食，都对。没错，不能说不对，但是不完整。斋的根本意思叫做洗心，也就是长养清净心。长养清净心，要从哪里张扬？身、口、意。所以长养清净心其实就是：

2-长养身口意的清净

口：口有两个作用，吃饭跟说话（语）。即是，语清净、食清净（吃的清净。）

语清净：不妄语，不两舌、不恶口，不绮语。还不够，要有吃的清净（不是从不卫生的角度来说，那是从医学的角度。）

从佛法善业的角度来讲，吃的清净，有三乘所共的，还有大乘不共的。

1）大乘不共的吃清净：重在于不食众生肉，长养大悲心。所以才会到最后说，斋跟吃素有相通的地方了，所以吃斋与吃素等同就是从这里过来的，所以要知道为什么说吃斋叫做吃素，它有意义的，但是不完整。

  一定要知道斋的本来意义到底是什么，就是叫做清净心，清净我们的身口意，那么身清净就是不杀、不淫、不盗；口清净除了不妄语，还有吃的食物。

大乘佛法重大悲心，所以大乘佛法在讲吃清静的时候，重在不食众生肉，长养大悲心，由这里斋的意义，才会变成吃素。这就是吃素的由来 了。

2）三乘所共的吃清净，或说小乘的吃清净：

（1）-平等观的吃， 平等就是无差别，对吃的食物，乞得的对象，尤其是食物，作平等观。

  在佛世的出家人是托到什么就吃什么，内心对吃的食物，不要起嗔心，不要起贪心，尤其是不要起贪心，所以叫做平等观。当然这在是学习中，我们吃东西都会有这种挑食行为，不是说今天师父讲了，你明天就马上做到，不用这样子，师父到现在出家20年也没有办法这样子。只是说你要尽量去学习，只要食物保证自己健康就可以了，不要非得吃这个非得要吃那个，在吃上花太多的时间，过于享受，或者造业。把这个当理想，尽量的朝这个方向去做。

（2）-不非时食，非时叫做过午，中午之前都是适时。因为这是古印度的一些关于吃的生活习惯。为什么佛陀会制定此戒，当然有一个故事：说一个长得很丑的阿罗汉晚上出去托钵，结果把一个孕妇吓到流产。。所以佛陀制戒。

其实，在印度的习俗里面，认为：早上是天人食， 中午是圣人食，中午过后鬼神食。

他们认为佛陀、阿罗汉跟那些修行人都是圣人，所以他们不会在午后食，他会在午前吃，有的更严谨的就是日中一食。

第二个，印度的很多人传统饮食习惯，因为印度从古代到现在大部分的人都很贫穷，很多人其实到晚上是不吃什么东西的，或者随便吃一吃而已。就不用再烧饭了，因为也没那么多的资源可以去用，整个印度的社会环境是那个样子。所以你一个出家人，在家人都不一定有三餐可吃，更何况你一个出家人还三餐都照吃，这样会造成社会的讥嫌与不便。

所以佛陀当初制定叫做过午不食或叫做日中一食。 这就有社会文化、社会习俗、社会经济的关系，就在这个状况之下，所以制定过午不食，或是不非时食这一条。到现在的南传佛教依然持持戒。但是这一条戒在汉传佛教，就没有很严格的实现。

  二者不同，没有谁高谁低，是文化还有重点不一样。南传佛教基本上是没有菩萨戒的，你在南传寺院，出家人吃肉没关系，但是不要过了中午还在那边吃，那就犯了大忌。你在北传佛教，你晚上吃没问题，你不要跑到餐厅去吃肉，那犯了大忌，因为这样本来是有宗教意义存在的。

    

很多宗教意义的存在，在慢慢言传的1000多年之后，很多人已经不知道宗教背后的意义是什么了，它已经变成一种文化习俗了。很多人不一定知道为什么出家人必须要吃素，他们就只是知道说汉传出家人就是要吃素，并不知道说吃素的意义到底是什么。

  当养成一种习俗的时候，就算是已经不知道背后的意义，或者没有太大意义，你也不要随随便便去挑战这个习俗，只要它无伤害。更何况如果它是善法的话，就算是没有真正的意义，你更不要随随便便去否定或挑战。

讲一个故事：

   以前福严佛学院，我师父初出家的那个时代，有几个十几岁的沙弥出家不久，还没受比丘戒。在信众眼里，剃着头出家，你就是应该吃素。

   有一天他们去听法师讲经说法，才知道原来 沙弥戒与比丘戒里面，并没有说不吃众生肉，是到菩萨戒里面才说不食众生肉，他就这样推过来说，我没有受菩萨戒，就可以吃肉了。所以他第二天下山去办事的时候，他真的跑到附近的牛肉面去吃牛肉。

那些卖牛肉面的是外省的退伍军人，很凶悍的，他马上说，你这臭和尚、小和尚吃什么肉，点什么牛肉面，马上拿棍子要打，他们就被追到寺院上来了。

从戒律上讲，沙弥们没有错，问题是他违反了一直以来的习俗与规范了。
