上个礼拜已经把佛陀分析苦的原因，蕴处界讲过了。

  佛说的人生是苦，不是现象上的苦。现象上当然感觉有苦有乐。我们生活的表象当然是有苦有乐，但是佛说人生是苦，当然不只是现象上这样谈一谈而已。如果只是在现象谈一谈，那就不称为很深奥的哲学或佛教，他是在谈人生的本质到底是什么。那么这个本质那就要慢慢去体验，佛教告诉我们，你也不一定非得信不可。

  为什么说佛告诉你的你不一定要信？佛没有要你非信不可，佛是告诉你们，真相就是这样子的，你自己去体悟、去观察、思考看看，是不是这样？佛告诉我们这样表面的深层的人生本质是苦。

    怎么苦法？这有待你们大家去多去体验，多去思考。但是佛会告诉我们为什么（苦），如果佛不讲只叫你们去体验，你怎么体验（苦）？有人说我再怎么体验都觉得很快乐。佛告诉我们人生为什么是苦，他把原因道理出来，原因讲出来以后，那就是要看各位怎么样去思考、去体验，体验到了那就有路（脱苦之路）可走有救了，没有体验到那就继续（在苦海中沉浮）。

  怎么体验呢？他说我从蕴处界三处来分析：五蕴十二入处、十八界/六界，大乘佛教比较重视十八界。那么三乘共法中是依六界来说。佛告诉我们人生是苦，他从身心现象具体表现出来，经常以蕴处界来说明，这个都是在分析我们的身心跟生命的一些流转状况。

  那么从身心生命的分析状况来看来讲，我们说人生之苦，不是外来客观的，是我们内在主观的。内在主观的不是表面上的认为不认为而已，内在主观是说是有情与生俱来的这样子一个东西。

五蕴的色受想行识，是分析我们的身心生命状况。色变碍，指的一切的物质。

受：有情的情绪作用。我们的身心分物质的还有精神，物质的指的是看得到摸得到触碰得到的——肉体毛发等等。在佛教来讲，我们身心除了物质性的还有精神性的，所以我们身心是因缘和合的，一个是物质的，一个是精神的两大合体。 这两大合体是相互依赖而产生作用的，但这两个确实是独立的，各有它的本质跟特性。

绝对不是像现在医学的或者是唯物主义说，我们没有所谓的独立的精神体，我们的精神作用都是借由物质而发展的。比如现在一些理论认为，我们的思考全部都是大脑的作用。但是佛教不认为这样子，佛教认为大脑只是我们精神作用的一个助缘而已。没有（这个物质作为）助缘，我们的识当然没办法有精神作用；但是光有助缘（大脑），没有精神体的话大脑不能作用的（那就是死人了）。

  精神作用佛教大概可以分为受想行识四大类，那么如果要更详细的分析的话，那就是各种心所法。我们的是心所，就是我们的心理作用，有各式各样各类的心理作用。俱舍论里面就讲了很多种。

成佛之道是属于入门的，所以这边讲五蕴就好，不要讲太多。

受：我们的情绪作用；

想:“取像”:即是认识作用。认识境界时，心即摄取境 相而现为心象;由此表象作用，构成慨念， 进而安立种种名言。  我们的内心认识外物的时候，内心会对其形成一种认知的概念，这个叫做认知的概念作用，这个认识的概念作用可以包括眼、耳、鼻、舌、身。五根识把境像接收进来之后，我们心把它构成一个概念，这个都是想的作用。

行:“造作”:即意志作用。主要是“思”心所，对境而 引生内心，经心思的审虑、决断，出以动身发语的行为。我们由前面一个东西认知到了之后，然后会产生情绪的作用，情绪作用之后，我们的内心会产生怎么样去对应的反应。经过思考，然后产生对应，这个就是行的作用。

识:“了别”明了识别，从能知得名，内心认识的统觉作用 。最后的这个识是认识了别作用，最主要的，因为主要是这个识，才可以认识到前面的几个。

  我们受到外界的刺激，产生情绪反应之后，一定会有一些想法，然后会有相对的反应措施：可以有反应（有造作），可以不反应——你决定我不要去跟他讲什么，就默默的走开就好。 你也可以有反应：我不服气，为自己辩护……这个就叫做行。这个过程，当然是经过内心的思心所（三个阶段）。这个就是我们分析我们五蕴，我们的身心无外乎就是这些精神跟物质的一个作用，当然我们身心生命的物质体还是由精神去推动的。

这个五蕴为什么会是苦呢？本来五蕴只是精神跟物质的和合体而已。那问题在哪里呢？在五蕴里面有一个四识住的问题。

众生的五蕴，叫五取蕴，因为是从过去的取── 烦恼而招感来的 。

  众生现在的五蕴是由过去的“取=烦恼”产生的，但是现在我们在有了五取蕴之后，由于烦恼的妄想执着，所以苦上加苦。为什么？因为我们的取识（与烦恼相应的识）的境界，有四事：是物质的色，情绪的受，认识的想，造作的思。

刚才讲那个识会在这上面起作用，而“取识”在这些物质或精神上对象上，一直是处处住着，我们凡夫的识对这些物质或精神认知的时候，他不单纯的只是认知而已，他会是在这些物质或精神上是处处住着，看作可取、可得、可住、可着，这个就是问题的所在。

  你的识既然在精神、物质上取着是处处染着的状态，因为外境是变动无常的，我们在认识境之后，如果你能够就随顺前四事的变动随它来随它去，当然没问题。但是我们一般人都是不能随顺四事的变动。会拒绝它的变动，如果是好的想留住，如果是不好的想排斥，问题是常常是好的，我们想要留不住，坏的我们想要拒绝，拒绝不了。

  有说圣人的境界就像是那个船在湖上走，船过水无痕。什么意思？船刚刚过的时候会不会一起波浪？会。但是船过去以后会不会有痕迹留下来，但是这个是圣人的境界，不是我们的境界，我们的境界是船过之后，水都有很多痕迹。所以禅师说圣人的境界是“船过水无痕，鸟飞空无迹”，这个圣人的境界，我们要学的就是这种境界。为什么要学？因为我们没有到达这个境界，所以我们要学。

  现在佛陀告诉我们，我们的问题在哪里了？四识住，我们的识会染着在物质上-色蕴  （比如：男众喜欢车，女性喜欢衣服包包之类的）。我们的识会在精神上取，比如被他人骂了，你会生气，情绪就起来，虽然有入过了一小段时间就好了，有些人可能放几个礼拜，甚至取了一辈子，所谓“君子报仇十年不晚”，这就是我们的受。我们有时候会在行为上起染着，成为一种习惯性，这个叫做识的处处住。外面境的牵动会影响我们的心情，又加上这个识会在这些情绪上面起这样的染着。所以在外面的变动跟我们这种执着产生的冲突之下，就我们个人对四事的执着来讲，人生必定是苦，除非你是解脱了，圣人你就能够船过水无痕。20:00

师父讲一条狗的故事：（略）这条狗之前到处睡，先前睡在哪里都睡得舒服，后来脚里面扎了一根刺，哪里睡都不舒服。这个比喻，就是说明我们的内心问题在于我们的识处处染着，这个取识就像那根针一样。22:05

十二入处

  佛又从认识论上来分析十二入处，我们的眼耳鼻舌身意会对外来的色身香味触法产生认识。这样的认识本身是没什么问题的，圣人也是这样的认识。佛陀看到的是红色，我们看到也是红色。这样的认识本身来讲是没什么问题，但是问题在哪里呢？还是有取识的问题。因为我们人或是有情众生在认识的时候没那么单纯，我们在眼对色产生眼识的时候并不是单纯的眼识，这个眼识已经是有取识，会取着，也就是说由于烦恼我执的原因，眼识会执着于色，然后把眼跟色给粘在一起，让我们的眼不得不喜欢这个色。耳根对于声也是这样子的，所以经典上用黑牛白牛（来比喻）。

  经典上用这两只牛，一支代表眼耳鼻舌身意，一个代表色身香味触法，那么这两只牛在拖车的时候，用轭把两只牛连起来。佛陀告诉我们，不是黑牛系白牛，也不是白牛系黑牛，不是眼系色，也不是色系眼。是中间的轭，就是取识把眼跟色连在一起，还是取识的问题，这个取识也就是我们的染着，是随我执而来的，所以我们的识就产生问题了。凡夫的认识绝对有这样的一个执着存在，眼跟色都是会变的，人变老了眼根就会变了，外面的境，比如好的车子用了几年，外形跟引擎都会变。

  当我们的眼识对两个产生染着的时候，这两个（根、境）一变，我们这个识因为染着之故；希望好的就永远只要存在，不好的就赶快离开。可惜（外境的）这种变化不是我们的知所能够控制的，所以当我们的识染着于外境，但是外界一有变化，我们这个识就痛苦，因为往往事与愿违，就会产生一个这样的状况。

  上次讲到十二入处，要知道说人生是苦，这个完全是我们认识里面加上我执的这种染着所产生的问题，所以产生痛苦。26:00

癸三、六界：12-A【或六界和合】

                                   

3. 六界

z六界:构成众生自体的六大因素。界:种类， 因素。重于物质的分析。

z地:坚性; 如身体的肉、骨等。

z水:湿性; 如血、汗等。

z火:暖性; 如体温等

z风:动性; 如内气体的流动

z空:无碍性; 体内的空间

z识:精神体。有取识。

六界:构成众生自体的六大因素。“界”是种类， 因素的意思。重于物质的分析。所以叫做“界”。

“地、水、火、风、空、识”，这个是一般很普遍的分析，地水火风四个都是重在于我们身体的物质结构，那么“空”是无碍性，就是体内的空间。

  还有一个重点，精神体就叫做有取识，这也是构成我们身心生命的一个重点。这个有取识还是一样，是这个识的精神体会对我们身心内外产生执着，一切都是以我的身心为出发，然后去看待外界的一切。那么你的我执越强，你越想去控制外在的一切，你想要控制外在一切范围越大，里面变动的因素就越多；变动的因素越多，这种冲突所造来造成的结果就是越痛苦，是不是这样子？所以你不要太痛苦的话，就是把自己掌控的我执涵盖的范围缩小，你就不会那么痛苦。

  那么经过慢慢的修行，到时候把我执放下，那么这个苦就不见了，那就真的能够随风来随风去。圣人跟我们一样，也是需要吃饭，需要睡觉，需要休息，也是在这个世间来来回回，但是我们对任何事情都会去执着，他们不会这个是（二者不同的）重点的所在。

  佛法讲放下，怎么放下？放下就是放下我执，就是对东西不要执着，该来的就让他来，该去就让他去，讲是可以这样子讲的，问题不是那么简单。想放下就能够马上放下吗？不可能的。怎么放下吗？这个是的学习的过程，当然是的一步一步去做。而且认知也是一步一步听经闻法而来的。这种正闻熏习是要不断的重复的，一次又一次观念才能慢慢养成。

  刚开始只是觉得师父讲的有道理，几年后，你可以描述一个大概的状况了，因为你的认知已经不只是知识上的，你认知已经是慢慢有点经验层次上面的东西了，所以你可以用你的思维，或是用你的经验，慢慢可以讲出一些东西出来。再过个两年三年，你再继续有耐心的话，你的理解会越来越清楚，所以这个都是由听经闻法，然后由一般的生活上再去体验而来的。

  壬二、结说：12B-【世间苦唯尔】

小结:世间唯苦

1 -蕴处界唯苦: 我爱(自体爱) 境界爱     无常 变化

五取蕴: 由于情爱的爱着，

想自主，想主宰他，想使与自我有关的一切从属于我。然而自我的自由，要在我所的 无限扩大中实现;不知我所 关涉的愈多，自我所受的牵 制愈甚。想占有外界以完成 自我，结果反成为外界的奴 隶。

33：35（师父在屏幕上有图示）

  在（左边）这个圈里面的有个小圈圈，这个小圈圈叫做“我爱，我执”；外面的大圈圈叫做“境界爱”。境界爱是什么？由我爱就有境界爱，染着于我，必定染着境界，什么叫做境界呢？“我”以外的这些都是境界，你的染着是以我为出发，你对周遭的一切就会以我来涵盖它，然后染着于/执着于它，这个叫做你的境界。

  这个圈（右边的）正方形释（左边的小圈圈）——有情爱着自体在（五蕴），就会对关联到自体的环境也爱着。有情爱着这个自体，他对于我周遭的一切（我所），一定想去控制它，其周遭的这些关联的东西有什么？

  非生命的：财产、物资；有生命的：我的家人、朋友、宠物等等。这两类都是我执染着的境界跟对象。

（再往右的）大正方形里面要讲的：五五蕴：由于情爱的爱着，想自主，想主宰他，想使与自我有关的一切从属于我。然而自我的自由，要在我所的无限扩大中实现;不知我所关涉的愈多，自我所受的牵制愈甚。想占有外界以完成自我，结果反成为外界的奴隶 。

  人，因为我执的作祟，总是想办法把我执控制的范围扩大，然后把外面的周遭的境界，把它占为己有，去控制它，利用这样的方式来自我满足，这个叫做完成自我。

某个人很有成就感，他的成就感来自于什么？整个公司是他的，手下几千员工，好多人都靠着我生活，一呼百应的样子。我们很多时候都是靠对外在环境的这种控制，完成自我，去满足自我。但是导师这里讲的，自我所牵涉的越广，想占领外界，完成自我，结果却成为外界的奴隶。问题是你想要去控制它，但是到最后变成怎么样？控制不了。因为控制不了，然后你又一直想要控制，每天就是为了控制这些而忙，忙到最后被这些东西所把自己控制住了。

  这些东西（外境：有情的亲朋好友，上级下属，无情的物质）根本不是你能够控制得了的，一个想控制，一个不被控制，所以二者之间的这种冲突跟矛盾所产生的就是苦。烦恼跟外来的无常一冲突，苦就从中生出来的。  所以佛说人生为苦是有道理的，你觉得不会苦，只有两种情形，要么你真的是船过水无痕（圣人），要么是船都快沉了，你还没有感觉，是反应迟钝的人。

    这个就是结说：世间唯苦。说世间唯苦，这样子会不会太悲观了一点？感觉上有一点悲观，可是事实是这样的，这个不是悲不悲观的问题，这个是形容一个事实。这不是从主观的角度来讲，是从客观的真实层面来描述人就是这个样子。这样的的真实状况，如果你了解了之后，反而可以激励我们遇到了逆境，能对正面乐观的态度去面对。

  为什么这样（对人生真实相的了解，反而可以刺激我们去乐观（面对苦难）呢？因为你现在发现自己有病，感觉上是件坏事，但如果承认自己有病，所以想去找医生疗病，这是一个积极的态度。我们的人生也是如此，你现在发现了人生有这样的一个问题，除非你根本视而不见，你觉得很严重，接下来面对它，积极的想办法去解决它（这是人的主动性）。佛是很仁慈的，他不会发现了我们的问题之后，只是把问题说出来，其他的事你们自己去解决。如同医生检查出某人大病，然后医生告诉他没办法了，你自己回去等死，没有医生会是这样子的。

  佛是大医王，他有良方良药（法），告诉你说会好的，佛有方法，会告诉你怎么服药，这样就没问题。你听了会很高兴，原来虽然得病了依然有救，而且照佛的方法来一定可以治好。从此人生过得积极又快乐，因为有光明，知道有这个方法可以治疗，反而可以使我们能够很正面的去面对我们生活上的种种变化。不然的话我们常常搞不清楚，为什么我们人生有这么样的多的无常跟变化，或在那唉声叹气的，或每天朝错误的方向去思考。

  因为如果你不知道自己的病因到底是怎么样，当你发作的时候，你常常会走错方向，会用错的治疗方法。比如说你不知道我病根是在哪里，痛的时候，反正我就是拿些止痛药吃一吃，或是人家说有什么包治百病的什么药，（你就病急乱投医）但是这些药不但对病无无益可能还是一种毒素。

  所以我们必须要正确了解生命的本质是苦，从而在遇到逆境时能够有正面积极的心态去面对它，然后想办法去解决它。至于说人生是不是苦，老实说这个是一种很深的体悟了，你们要真的去了解体悟，看看这个东西是不是如此。不然师父讲再多，如果你自己不好好去观察、了解、体悟师父讲也就是课堂上讲一讲而已。

刚刚讲了蕴处界是苦，就是我执跟外来的无常变化（的冲突导致），所以佛教讲一句很有名的话叫做无常故苦，苦故无我。第二个讲：缘起无我，就是下面要讲的。讲蕴处界还是在讲缘起无我。两个重点，一个是苦，一个是无我，所以无常故苦，苦故无我。53:00

2. 缘起无我

1) 外道:除了这身心现象而外，还有永恒不变的‘灵’，或者叫‘我’，才是流转于地狱， 人间，天国的主体。

2) 佛教: “我”是众生愚痴的幻想产物。“世 间”众生在生死六道中受“苦”，苦因 苦果 的无限延续，更没有别的，“唯”是这蕴， 界，处而已。

3) 指出了苦聚的事实，众生才能从‘灵性’， ‘真我’的神教迷妄中解脱出来，才有解脱 自在的可能。

  外道，这里外道指的是什么？ 佛教以外的其他宗教，当然也有人解释说是心外求法什么的。但佛教原来对外道对定于你，不是指邪魔歪道，不要把外道跟邪魔歪道混在一起。有些外道也是不错的，只是不究竟。比如有同学问我道教算不算外道？那么基督教算不算外道？都算。所以佛教经典上讲的外道泛指佛教以外所有的宗教都叫外道，所以外道不等同邪魔歪道。

1）外道（思想）：除了身心现象以外，还（认为）有一个永恒不变的灵，或叫“我”或叫“阿特曼”，是流转于地狱人间天国的主体。 很多其他宗教是不是这样子讲？灵魂或者叫做我。很多宗教都讲说，身心生命以外，有一个不变的灵体，又叫做灵魂，又叫做我。就其他宗教来讲，这个灵魂，在三界轮回，或是说他以后就可以上天，享受天国之乐，这是其他宗教所讲的。但是佛教怎么讲？

2) 佛教（认为）: “我”是众生愚痴的幻想产物。世间众生在生死六道中受苦，苦因 苦果的无限延续，更没有别的，唯是这蕴、界、处而已。  这个就是“无我”的意思，无我就是告诉我们，“我”，是身心生命各种因缘的组合而成的，没有一个本体，没有那个叫做我—不变的灵——这样的一个东西。这样的东西是不存在的。

问：佛性与自性是什么呢？

师父：这个到大乘佛教在讲。简单的讲，佛性跟自性也不是说一个有不变的本体。佛性最简单的解释就是，我们都有一个成佛的潜在因素——成佛的可能性，这是佛教学派里面最一般的解释。为什么？因为我们都是因缘而成的，成佛也是因缘而成，也是靠修行，靠无始以来累积功德而成的。这个叫做佛性，也就是成佛的可能性。

（学员：佛性也是不动不摇的，也是会变的？） 佛性这样的一个东西，佛教学派里面有不同的谈法，如果你要谈体悟性的那种，他是说境界以外，他不能用常或不常这样来解释说明。因为佛讲常你就落入这样一个（常的）概念；佛讲无常，你又认为说没有佛性，那我们怎么成佛？你会落入这样的一个概念，所以那种东西是超越性的。

现在可以给你讲的就是，就般若或中观学派来讲，他们认为佛性不是什么不动不常，佛性只是我们每个人有成佛的潜在因素，经过修行有成佛的可能性。

  桌子有没有佛性？没有，因为桌子不可能成佛，这是印度学派所讲的。这个问题你问得很好，但是这个概念很难一下子跟你解释（清楚），到大乘佛教师父会慢慢跟你讲，因为佛性在佛教里面有多种不同的解释，但是它每个解释有它的关联，这是印度佛教（中观般若）的一个概念。

问：为什么说这是印度（印度佛教（中观般若）的一个概念）？

师父：因为在中国某一些小学派，他可能会有一些小小不同的观念。有没有听过一句话叫做“情与无情同圆种智”？这句话很多解释的又不一样，但是就印度传过来的（佛教）只有六道轮回的有情众生，才能修行、才能成佛，不是无情众生。这个一定要分辨清楚，大部分的佛教学派还都是这样子讲的。

问：成佛了又会怎么样？

师父：这我没办法告诉你，因为佛告诉我们说，这个是我们经验以外的超经验的东西，你讲：是，讲不是；非是，非不是，都不是。因为这个叫做言语道断，离言绝虑的东西，慢慢来。

我举一个例子，你有没有办法跟一只猴子解释说这个电脑到底是怎么运作的？我不是说我们是猴子，有些概念，对于不同境界的众生是很难去描述，（因为成佛之后的境界）是超越（凡夫）经验的。那么佛陀只告诉我们，我们有问题，我们怎么去解决，解决之后我们到达的境界是怎么样的。但那个境界怎么描述？那个是语言描述不出来的，如人饮水，冷暖自知。

问：十恶不赦的大坏蛋的，也有佛性？

师父：当然有。他只是这一辈子十恶不赦，我们都有可能是十恶不赦的大坏蛋，我们都有可能是大菩萨，光看你怎么想怎么做，没有人生下来就是十恶不赦的大坏蛋。

所以佛教说在轮回之中，就是这样的因果因缘一直推移，但是你不要说，我是不是什么都没有？也不是。有没有假名假体存在的因缘体？有。不是什么都没有，你要是讲什么都没有，那就变成断灭论了。这个东西，佛教很难用语言去描述，但是确实就是这样的一件事情。既是因缘和合的这个“我”，然后在三界里面轮回，但是又没有这样一个轮回的主体，叫做：有轮回，无我。有业报、因缘，但是没有一个受报、轮回的主体，慢慢进入佛法的核心了。

3）（在佛说苦聚的开示中）

A：指出了彻底的苦迫性“真实是苦，不可令乐”。如不给以彻底的修治疗，是没有任何希望的（书上的内容，自己附录上的）。

B： 指出了苦聚的事实，众生才能从‘灵性’， ‘真我’的神教迷妄中解脱出来，才有解脱自在的可能。

因为“真我”这样的一个观念，其实是无始以来轮回的根本，错认——我们才会轮回；你真正认知到的话，你就不会再去轮回了。但是我说的认知到，要经过长期的修行，不是一天两天而已。你说有这样的一个因缘，然后有业力业报，有五蕴这样的轮回，那么但是没有一个本质的“我”，这个是什么概念呢？

  住在卡加利的人一定是知道有一条叫做“bo-rever”的河。知不知道他的方位？知道。你不知道的话就没有办法到那条河去游泳，对不对？这条河，你告诉我，有没有一个永远这个本质？既然叫不变的本质就是永远不变，永远是那个样子。这条河有它的形成，有它的名字，有它的地点，但问题是这一条河没有一个不变的本质，你短时间看不出它的变化，但是问题是有没有微细的变化？天天都在变，水的流量，温度各方面一直都在变，只是变化微细看不出来，但是这些小变化经过长时间会不会形成大变化？ 经过100-400年河道会不会改？可能。会不会被人家重取名字？会。会不会有一天消失了？肯定会。

    你要知道师父要举这个的例子到底是什么意思。就是说我们这个人的生命推移现象，就像这条河一样，有名字。那么有其的构成的各式各样的因缘，但是你找不到一个不变的常恒的本质。那么这个人的变，你们现在坐在这边，有没有在变化？有。但是是小变化，所以看不出来。10年后看得出来吗？都老了。我们人当然会变老，变胖变瘦不一定。

  为什么叫做有轮回，但是没有一个本质，这个都是一直推移当中前进的。这是很难解说的，经上也是用各种比喻说明我们三世轮回也是这样子。我的轮回跟海然的轮回绝对不能混为一谈，如同不同的两条河流。讲到这里，各位应该可以大概的了解师父在表达什么，这个就是佛教要讲的。

接下来讲四圣谛。1:12:22

三乘共法它的一个核心，围绕着缘起四谛在讲。俱舍论，用什么来安排？四圣谛—苦集灭道。所以三乘共法不管是大乘、小乘，反正佛法的核心离不开苦集灭道。所以前面在讲的都是苦圣谛。

（师父画示意图）

  缘起分成上下两个，上面叫做流转（苦集），下面这个叫做还灭（灭道）。流转就是苦集。什么是流转？就是我们的生命现象像轮子一定不断的往前推移，一辈子一辈子的这样下去（转动）就叫做流转。

  流转的反面，就是经过修行，可以阻断这样的流转，然后到达解脱的境地。所以苦是我们现实的现象，讲过的，那么这个现实的现象有原因，这个原因在佛教就叫做集。明白了苦的原因，我们就可以想办法去对治，佛教叫做道，对治、解决这些问题了之后，你就到达涅槃的境界，这个叫做灭。

  这个结果之后怎么样呢？这个师父没办法告诉你，刚才讲的这是超经验的东西。因为佛教虽然告诉你说，那边是怎么样，但是真正来讲，只告诉你说，你只有到了那里才知道，但是现在就是说佛是从那里回来的人，他告诉你怎么去。

  有没有去过加斯特？很漂亮。如果师父拿相片给你，告诉你那里多美多怎么样，我再怎么描述，你有没有办法真正了解到底美到怎么样？很难的，几乎是不大可能。就说是看相片（与身临其境的）感觉都不一样，也只有你亲自去到那边一趟之后，你才知道那个是什么样子。现在佛教就是大概告诉你说那地方很美很漂亮，佛教更重视的是告诉你，你要怎么去，这是很贴切的问题。

灭是果，道是告诉你怎么样去解决这些问题。

问：他为什么不先讲苦，然后讲原因，然后告诉你怎么解决苦的问题，讲结果？他是倒过来讲的。

师父：当然你要把它倒过来讲也是可以的，但是佛陀当初在讲的时候，第一个他先讲苦是什么，因为要告诉你，你现实的问题到底是怎么样，然后他讲苦的原因是什么；那么接下来告诉你，如果你医好了，道的状况是怎么样，让你生起想要去追求的信心，然后再告诉你，那你们该怎么做。

就好像说觉得你不舒服的，但是你不知道你有病，你去看医生，一把脉说你到了末期。你最在意的是能否痊愈，医生说可以。等你好了之后你可以去滑雪、爬山、游泳……。真的可以吗？可以（灭）。我要怎么做？就是“道”。经典上说，佛没办法从道先跟你讲，因为佛如果没有跟你说你有问题，他怎么告诉你“道”？1:18:00

庚二、集谛

  辛一、总说苦集：13-【苦生由业集，业集复由惑  发业与润生，缘会感苦果】

集圣谛

z集:为因、为缘而生起的意思，是苦的因 。

z集:业+惑             y 业:苦的直接因

业:善恶行为(有表)
业力:善恶行为所引起的潜能(无表)
业报:善恶行为的潜能现行后对身心产生的 影响
1-集:为因、为缘而生起的意思，是苦的因 。集：分了两个部分：业+惑。

1）业是苦的直接因。因为我们的生命身心就是业报的现行。

（1）业的性质：善恶的行为，叫做有表业。他产生之后所存在的力量就叫做业力

（2）业力：是善恶行为所引起的潜能，叫做无表业。

（3）业报：无表业现行，我们就会受报，这个叫做业报。是善恶行为的潜能现行之后对身心产生的好坏影响。

所以这个“业”，包括三个过程：造作的时候叫作“业”——造作完之后所潜存下来的力量叫做“业力”——一段时间之后，因缘成熟受报就叫做“业报”。

  “业”本身是什么意思呢？其实它最早的意思叫做“造作”，造作就叫做业，但没有那么简单。你造作，动作上来完成，难道就没事了吗？比如我打你一巴掌，装作没事难道就没事的？这个动作算完成，不是没事。你如果造作的是善恶的动作的话，就佛教来讲，它会留下了一股潜在的力量，这股潜在的力量叫做业力。那么这个业力（一旦造下了）不是没事，它会一直跟着你，那么时间因缘成熟的话它就会现行，然后对你（现生）产生影响好坏的影响，这叫做业报。

  关于业报，在前面的五乘共法章里面讲了很多，这个在俱舍论有详细的分析。

业的有表，是身口可以表现得出来，意业本来就是表现不出来了。那么造作之后引起的潜在力量就叫业力叫做无表，因为这个是看不到的、摸不到、碰不到的。那么业报就是善恶业的潜在行为（业力），经过一段时间因缘成熟之后，产生对身心的影响，好跟坏的影响叫做业报，最简单的解释是这样。

2） 惑:烦恼，苦的主因 ‧ 能发业 ‧ 能润生业

  业是苦的主的直接因，烦恼是苦的主因，业和惑，两个不一样。

  所以如果你们想要解决苦的问题的话，应该要解决哪一个？当然是解决主因，因为这个烦恼它不仅能够发业，更能够润生业。烦恼能够产生业力，那么业力成不成熟，这个烦恼还可以润生它，让它去成熟。所以要记得：烦恼对业有两个大作用：造业/发业，润业。所以你现在发现，既然烦恼是苦的主因的话，当然解决的就是烦恼。

  就好像说你的仇人一直派杀手来杀你，我们把烦恼贼当成杀手，你虽然功夫很厉害，你如果不把仇人解决掉，你只是一直解决那些杀手有没有用？有暂时的作用，但是长远来讲，你还是要解决它的源头。擒贼先擒王，所以你要解决问题的话，是要杀烦恼贼，还是在业力上下功夫？所以知道我们的问题是在这里（烦恼），因为它是主因，所以要在这一块（断烦恼）下功夫，在（断烦恼）上下功夫，业力这一块慢慢就不见了。

  辛二、别陈业惑

          壬一、业

           癸一、类别：14-【业有身语意，善恶及不动】。

我们继续来讲，业有三业

1. 三业:从发业的所依来分

y身业:由善恶心所推动的身体造作叫 “身表业”，之后所引起的潜能名“身无表”。

y语业:由善恶心所推动的语言造作叫 “语表业”，之后所引起的潜能名“语无表”。

y意业:内心的善恶思考未推动于身语者。

  要记得一件事情，要形成业，一定是有善恶的发心，没有善恶的发心不形成业，这是一个很重要的概念，无意的不造业。

师父举例，比如说你今天开车，轮子碰到一个石头打死了一个人，你不要以为你这样造了杀业，因为你完全无心，而且完全没有办法避免的。但是如果你酒驾撞死人，你是有业的，为什么？因为喝酒本来就不该开车，而且喝酒开车这种行为本来就会有这种意外的事故，你是应该避免的而没有避免的，你就有造业了。但是喝酒开车撞死人跟谋财害命的业力又不一样，你不要以为反正都是杀人，那个业力是不一样的，所以发心很重要。

第一个（酒后开车撞死人）是因为（自己）粗心造成的（杀业），第二个（谋财害命）是有心要去杀人的，（二种）发的心完全不一样，所以业力的强弱大小完全跟你的发心大小成正比的关系。

问：这三种情形（被石头意外砸死、酒驾撞死、谋财害命）下丢命的人来说，他的受报有什么不同？他们都死的挺冤枉的。

师父：是这样的，佛教有时候会讨论到受报的状况，但是佛教更重视的是（我们）造作的状况，讲因比较多。为什么？因为果是有因成的。佛教更重视你造作时候的因，但是佛教不是说果不重要，但是更重要的，是因什么样？所以有句话叫做众生畏果，菩萨畏因。因为众生唯有看到报出现了他才会去害怕，但是菩萨是了解因果的人，知道说你在造作的时候，你自己要注意了。但经典上无可厚非，有时候也讲到说，很多时候是不明状况下死掉的，在很多经典上讲说，也有可能就是过去的（业）受报，（这个）有讲，不是没有，但是我说整体来讲，佛教更注重你当下应该要怎么去造作。

  就好像发生了大海啸，很多人丧生。就一个佛教徒的立场上来讲，是去探究它（发生）的原因，探究这些受难者的过去造了什么业因呢，还是应该注重我们现在应该怎么做？当然是注重现在（我们）要怎么做，过去他们那些什么业关你什么鸟事，是现在你应该可以做些什么，那就真的有鸟事了。

  讲一个故事笑话：前一阵子有一个很有名的明星离婚，有说她打算出家什么的。有个徒弟在外面听到了就跑回来问他的师父，师父：他们离婚了是不是有什么宿世因缘？师父旁边有一只鸟笼，里面关了一只鸟，然后师父听了他说的，也不说话，手指了一下旁边的鸟。徒弟一看，师父现在手势有禅机！就问：师父，你的意思是不是说婚姻就像是关在鸟笼里面的鸟，在里面的想出来，但是又被婚姻的鸟笼关住了，想飞都飞不出来。师父，您的手势是不是这个意思？师父说：不是。那是什么意思，师父说：人家离婚关你什么鸟事！

  人家过去造什么业管你什么事。也就是说就佛教的立场来讲，当人家发生灾难的时候，不要老是去追问人家过去造了什么业，重点在于你自己现在能够为人家做些什么，这才是最重要的。 医生看人得了重病，不能说这是你的业力，你回去吧，自己去承受，不是。医生还是会注重，我作为一个救死扶伤的医生，现在能够为你做些什么。

  （如果）你有问题来找师父，难道师父跟你说你业障太重，当然很多（人）会这样子讲，但这是另外一回事。你现在发生了困难，我能够为你做些什么？能够为你怎么样排解烦恼，告诉你怎么去思考，应该怎么样去调整。师父如果一直跟你讲，你现在这样是由于过去生造了什么业，现在受报，如果一直跟你讲这些，对你现在的苦难有什么帮助？

  所以不要一直去推这些（因）。很多人不了解佛教的真精神在哪里，常常（他人）发生什么事，老是去推算人家的业报到底是怎么样，这是很错误的观念。星期五的课时候师父也讲过，业异熟报，不是我们可以随随便便乱推乱算的，只有佛与佛能知。

业从性质来分，有善恶，还有不动业。

2 性质分(善恶)         z 善恶业专指能招感欲界生死的业力说

1. 善业:善的起心动念和其推动的身口 造作

2. 恶业:恶的起心动念和其推动的身口 造作。

3. 不动业:与(禅)定相应的业，定不动乱 故其业称不动业，能感招上二界生

死。

善恶业的特性，一般都知道，如上所述。

但是还有一种业叫不动业，就是跟禅定或是跟定相应的业。

定，不动乱 故其业称不动业，能感招上二界生 死。

  这样知道师父讲什么吗？我们讲善业、讲恶业，专指欲界的生死而言了。但是如果我们修定或修禅定的话，当然这一定是善的业。没有说恶业会造成禅定的，这种禅定一定是离欲界的欲望，还有嗔心。所以修定或修禅定如果你愿力不够，没有发愿（再来人间）的话，你来生会感召上升到色界无色界。

  为什么佛教很重视欲界的人？因为人是佛陀讲法的核心，佛讲法的主要对机是人，因为人具备比其他众生更好的易于修行的特性，除了欲界的环境以外。所以佛经讲的主机者都是人，当然也会讲有其他什么有情，但是其他的都是旁听众，人才是主要的。因为佛在这世间成佛，佛是以人身来成佛，他是以过来人的身份告诉我们应该怎么走，还是重点是在人。

  所以有三业：善、恶、还有不动业。不动业，就是禅定或是与定相应的。因为定本来就是摄心集中，所以它产生的善力很强。你如果这辈子有了初禅以上的能力的话，如果你没有发愿下辈子再来人间做人修行的话，你有可能就上升到上二界了，去那边享受天乐，那也不错很好，但这样的话就很难修行。所以佛教告诉你，做人好修行，这是基本的一个观念，所以说做人难，能听经闻法，修行更难，这是基本的概念。
