现在讲苦集灭道的道谛，总归一句话，道，就是学佛修行、实践的方法，就是佛法修学的总纲：三学八正道。一切合法的修行，尤其是出世间法，绝对离不开三学八正道。

    佛教所有的法门一定是以立足在三学八正道上来学，各种法门只是入手方便不同，但是基本上离不开三学八正道。

  你持咒修行，不要说我持咒就好，你持咒也要持戒，不然你持咒不相应的；你念佛要不要守戒？当然你念佛是念佛的功德，念佛的相应力，你不持戒不依照佛的教理来修行，根本不相应，你只是口在念而已。真正实实在在在念佛，还是三学八正道，这样子来念佛才是真正的相应。

  那么如果你学教理要不要在实践上做？怎么做？三学八正道。不要说我光诵经就可以开悟解脱，如果你不持戒不修定，不了解经典里面在讲什么，那只是增长一些信心而已。所以不管大小乘密乘什么乘，不管你是修波罗法门的，还是净土法门禅宗等，都离不开三学八正道。

    会不会有人光参话头不持戒的？那参的什么话头呢？ 如果不持戒光参话头，那个都是空谈而已，玄谈清谈跟你的实际身心没有关系，是不是这样子？所以你不要以为禅宗不持戒不守戒的。

  你们所看过的禅宗祖师是在家人还是出家人？我敢说99%以上都是（出家人），有记录以来的，我不是说学禅宗一定都是出家人，我是说古代的那些禅宗祖师大德，你看到的那些，什么石头希迁、马祖、慧能大师，绝大多数都是出家人。出家人要不要受出家戒？当然要。所以你不要以为禅宗只是在信上谈、在悟上谈、在理上谈，但是在事实上他们做不做？做。三学八正道离不开的，不管什么宗入门，所以说方便有多门归元无二路，三学八正道就是归元之路，“元”就是佛性、实相。不管你什么法门，把三学八正道修好学好，什么法门都是入道的好法门。三学八正道没有掌握好，什么法门都是障道的法门。

三学就是戒定慧，三学又叫做三增上学。增上，是以这个为基础在向上增长的意思。比如说戒增上学，戒不是目的，戒指是基础而已，借由戒的基础我们可以修定修慧；定增上学并不是目的，定是基础，依定能够发慧。那么慧增上学，慧也不是目的，要实证无漏才是目的。但是没有依这样闻思修慧的话，你有没有办法达到无漏？有没有办法开悟？不可能的事情！你连佛法四圣谛是什么，佛法到底在讲些什么你都不了解，你以为这样可以开悟，那是不可能的事情。所以闻思修慧是现证慧的基础。开悟的慧叫做无漏慧。闻思修是有漏的，但却是无漏慧的阶梯/基础，没有闻思修慧，没有无漏慧。所以不要以为学佛不用听经闻法。所以学佛一定要听经闻法。

八正道，正见从哪里来？听经闻法慢慢养成了而来的。其实绝大多数的经论都叫你要 闻思修了，绝对没有经论叫你不要闻思修的。那么如果有人跟你说不用听经闻法的话，那是他个人的误解，绝对不是经论上讲的。如果有人跟你说不要看佛教的经典论典，书读多了没用，那都是个人的误解。经典上叫你什么？你三皈依的第二皈依叫做皈依法——深入经藏，智慧才能如海。你智慧不如海，你怎么开悟？无量法门誓愿学，你每天在三皈依时，发四宏誓愿都讲得清清楚楚。经论上告诉你的都是要叫你多听经闻法，这个就是三学八正道。

    三学就是八正道，只是三学是以基础为主，八正道是告诉你一个修学的次第。以正见引导正思维，这两个就是慧学；你有了正确的观念之后能引导正确的行为——正语正业正命； 那么有了正确的观念、行为的话还不够，如果你是一般正确的行为的话，只是世间的还不到出世间。当然这里（第一个）的正见是指出世间正见了。接下来你必须依定来发慧，那就是正念正定——定学。当这里讲正念正定的时候是已经有正见在里面，所以这里的正定不是一般的定，是不共世间的定。但是他的基础还是四禅八定，只是说他依四禅八定跟（正见）配合，那么就可以修出世间的定，所以还是一个次第。

    我们继续上个礼拜讲戒增上学。增上的意义就是讲“以什么为基础，立足在什么之上”叫做增上。立足在戒上来修定慧，这个叫做增上。立足在定上来修慧叫做增上。所以三学它有基础的意思，依一个为基础这样子。

  那么这里讲的戒有在家戒，有出家戒/具足戒，然后讲持戒意义与修定，这是我们这两个礼拜要讲的内容。很多人持戒，其实不知道戒到底是什么，一谈到戒就以为是这个不要做，那个不能做，不要杀生，不要偷盗、不妄语等等。一般谈到戒会是这样认知是没错，但是不够深入。戒有它更深层的意义。那么戒的深层意义在哪里？

  戊一、戒增上学

                        己一、尸罗内涵

                            庚一、总说：22-【初增上尸罗 心地净增上  护心令不犯 别别得解脱】

有两个最根本的意义：

1. 戒:śīla，尸罗，习性 (habit).y 佛教:原义:善性。由勤习而成，道德习惯。

由受或不受 (自觉)y 从内心说:平治、清凉__烦恼的对治。 y由信得戒:对三宝四谛的信

§信: 心净为信§ 深忍乐欲:深刻的了解，恳切的信愿 § 由三归时得戒

戒:śīla，尸罗，是直译过来的。本义叫做习性，习性可以是好或坏，但是佛教用的时候指的是好的习惯，善良的习惯叫做戒，那么这个好习惯要怎么形成的呢？

就是不断地做/熏习，所以叫做习以成性。我们生下来谁都没有绝对的好或绝对的坏的。

就佛教来讲，当然过去生中会影响（此生的个性），但是很重要的这辈子我们的熏修，所以佛教很重视（此生的）熏修了。所谓的熏修，是要常常的不断的而且要持续的，不是两三天才做一次的，是叫你每天而且随时要保持警觉的去做，所以叫做熏。你常常这样熏久了，好的习惯就出来了。

中国古语“久居兰室不闻其香,久居鲍市不闻其臭”，（你住在兰室，闻不出香味）问题是别人闻就很香，你自己感觉不出来。同理，你常做坏事做久了，你不觉得自己是坏人，但人家看的时候，这个是十恶不赦的人；你常常做好事做久了，你也不会觉得自己是好人。但人家一跟你相处就知道你是个好人，人家跟你在一起没有恐惧。所以戒律在更深一层叫做一种无畏施，施给周遭的人无畏，因为你持戒持好了持久了，你是个好人，人家跟你在一起没有恐惧感。

从内心说:平治、清凉__烦恼的对治。什么叫平治清凉？它能够对治烦恼，因为我们不良行为都是烦恼引发出来的。那么戒就是从外来的一种克制，但是它的重点在于这样子克制最内心，当你养成好的习惯之后，内心粗重的烦恼能慢慢的减低，能慢慢的降伏。

  我们很多不轨的行为，都是因为我们内心的烦恼太粗重所引发的，你的烦恼太重，老实说你要修定、听经都很难。 比如说你的妄念很重，可以是忘记的忘，也可以是虚妄的妄，两个都可以，意义不大一样，但是性质差不多。这个妄念就是没办法专一，就是胡思乱想。

  你要是妄念重就表示你掉举重，掉举是种烦恼，你坐在这边听师父讲法，然后猛点头，师父还以为你听的很好。其实你是在打瞌睡，不然就是在做白日梦。虽然眼睛瞪的大大看着前面，其实心都不知道跑到哪里去了。妄念重的烦恼表现就是这个样子，你连听经闻法都没办法的。

  有时候烦恼重的话，你没办法听经闻法，为什么？坐不住，到处都是事儿——你一坐下来手机响了，跑出去一听：股票跌了什么的。你怎么（再继续）听法呢？或是师父讲的一些东西，跟你一般红尘世俗事的不相合，观念不大一样。（师父说吃点亏没关系）你说为什么吃点亏没关系呢？这样不行，我一吃亏几万块就没了！很多世俗观念跟佛法观念都是很相左的。

  如果你烦恼重，你又不肯静下来好好听师父讲佛法的道理，本来是很好的道理，你会觉得这个不对，这样不行，反正从头到尾都是不行。所以在五欲的烦恼中，人根本是静不下来的。师父这样说，是因为师父也是从这样过来的，以前刚开始听经也是听不下去，但是后来慢慢一点一点培养，开始有兴趣了，知道法师在讲什么了，然后观念慢慢认同了，到后来就越听越觉得有趣。

  师父刚刚讲那么多，知道师父在表达什么吗？就是说烦恼重的话，你戒定慧都很难持。 你说那我本来就是烦恼重才来听法的，怎么办？我跟你讲一个师父的经验：你宁愿在这边听法的时候打瞌睡或妄想一个小时60分，也不要在家里看电视，总能够听到一两句法要。 我们心的作用是这样，就算是你在打妄想，听师父讲多了，你也大概知道一些名相（业力）是什么。听久了个人潜在的智慧就会被启发，我们的智慧被蒙蔽住，污垢很厚，需不断地熏习，久了一定都会开的。

继续讲戒

由信得戒:对三宝四谛的信 ——信: 心净为信。

对三宝四谛的信，因为你必须有这样的信心，你才肯发愿，才愿意/乐意去做，但是这个信心不是一种仰信，佛教讲信都是一种智信。

  佛教比较不注重这种仰信，但是也是入道都方便之一了，但是佛教的信需要的是一种智信。二者哪里不一样？仰信就是仰慕钦佩，有没有因为仰慕钦佩某人而对他产生信心的？有，在台湾很多。

有没有人把师父或讲经的法师当成偶像这样子，有。如果是那样的话，那就是仰慕钦佩。有些人去听法，他不是去听经的，他是干什么？看看师父，听听师父的声音，（多久）没听到/没见到（师父）会很难过，有事无事跟师父打电话，听听声都是好的，这样就变成是一种粉丝崇拜了。

  这个可以是一个入道的方便也是可以的，但你这种仰信不能长期持续下去， 进门之后还是如此，其实对你没什么帮助的，你必须要有智信，仰信不是佛教所要的，所以佛讲四依法第一个就是依法不依人，如果你依人的话，那就是偶像崇拜了。

  佛教讲智信，这里的信是以心净为信，这种心净是从哪里来？从深忍乐欲。深刻的了解佛法，产生恳切的信愿。你了解一件事情，你觉得他好，你就会真的想去做，由这样（了解，不疑惑）而产生的信心，是这里讲的智信。

当你有了这样的信心，你愿意受戒了，你必须先三皈依。所以我们都是通过三归依得戒的，你受五戒的时候要三皈依，进一步受八关斋戒还是要三皈依，受沙弥戒要三皈依。不说是我皈依过了，不用再受，只要受这些戒都是要三皈依。因为你的这些信心跟信愿，对佛法的的这种深刻的了解，哪里来的？从三宝来的。你对佛一定会产生崇敬感，我说的崇敬感不是那种仰信，对佛的崇敬感是因为佛是悟道者，他悟到之后，把离苦的道理方法告诉了我们，就像我们的本师/老师一样，所以我们对佛升起无限的崇敬/感恩心了。那么你对法有深刻了解，你对僧一定恭敬的，因为僧是佛法的传续者。一定会对僧产生一种恭敬心的，绝对不会随便乱来的，因为随随便便从僧，你无法从僧那里得到佛法，学不到解脱的利益。

所以为什么说对僧团要恭敬？因为你对僧恭敬，法才能入心。你对僧不恭敬，觉得他也没什么了不起的，那他讲出来东西你不会信受的，所以一定是从三皈得戒。

以上是戒的第一个意义：尸罗，习性——善性。

从这里你会得到一个启发，你学佛之后一定要三归五戒，三皈受戒之后，你不要担心我受戒了那以后犯戒了怎么办？会不会罪加一等？既然是戒的意义是善性善习，那么受戒的意义就在于借由外来的一种规范/仪式，然后让你有机会慢慢去学习，那么经由这样长期的学习，慢慢养成这种好的习惯/戒。因此受戒不是说你（已经）做的很好了，不会犯错你才来受戒，不是这样的。受戒本来就是给大家/自己一个机会，让我们可以去学习，这个就是三皈受戒的意思。

所以很多人有一个错误的观念，认为说我做不到，等我做得到的时候我再来受戒。

要明白：1-受戒本来就是让你学习的；2-受戒就像你去大学读书，你注册上课跟没有注册上课，那个对自己的要求/意义完全不一样。因为你没注册去旁听的话，你没有压力，也没有人规范督促你，所以你容易懈怠，你很难像注册生那样用功/学完整个课程。

我们把自己当成是一个初学者，既然是初学者，那就需要有外来力量——三宝的督促，通过受戒的仪式，还有师父的督促，才能助于我们的进步。

居士有五戒或者是八关斋戒，五戒是一般的伦理道德规范，你受戒就是督促自己可以去学。就受戒之后会犯错和不受戒二犯错来比较，你不要以为没受戒我犯了错就没有什么问题。

因为五戒的前四个本身就是最基本的伦理道德规范，你不受戒犯了还是造业。不同在于，你受了戒会有更一层的防护之心，让你更不容易去犯错。说更不容易是相对一般人来讲的，不是说你受了戒，你从此不会再造业，还是会造的，这要学习的。所以说受戒是一种学习，你受了戒，慢慢去学习之后，知道了哪些是不可以做的，所以会常常警惕，就可以防止产生你犯大错的机会。

上次有讲过，我们做好人不能是随性随意的，如果你随性随意的，有可能会做好事，也有可能会做坏事。

我们不能让环境拿捏的走，环境好的时候我不会做坏事，环境不好就做坏事，这样子问题就大了。因为每个人的人生几十年不可能永远一帆风顺的，你一帆风顺的时候你可能不会做坏事，但当你遭遇坎坷的时候，你有没有可能做坏事？有可能的。你什么都不缺的时候，不会去抢偷的，这不叫持戒，不要以为没有去偷，我就叫持不盗戒。对境有机会犯戒但自己不愿去做，这个才叫持戒。

人在穷困潦倒、三餐不继的时候，有没有可能去偷东西/去诈骗？有可能。但是如果在你环境好的时候，你能够学习佛法受戒，然后慢慢形成这种善的习惯，当你哪一天穷困潦倒有机会犯错的时候，这时候戒体就会起来，不会去偷东西，这个才叫做持戒，所以戒叫做对境发戒。32：00

戒的第二个意义，跟第一个并没有什么违反的，只是从不同的角度再切入一下。

2. Samvara:直译:三跋罗，三婆罗，三 嚩罗

（英文：keeping back , stopping， provision,）

⌘ 义译:禁戒，律义，等护，从“防护过恶” 得名。

义译:禁戒，律义，等护，从“防护过恶” 得名，这个就是我们常常讲的戒体。当你开始受戒，然后慢慢去学习如何持戒，久了之后有一个好的习惯，这种好的习惯就会有防非止恶的功用，名戒体，也叫三跋罗、 防护、等护、禁戒、律仪。所以它是从防非止恶，防护的角度来看的。这样可以把刚刚的善性跟这个连接起来了，你有了善性善习之后，你便会有防非止恶的这样子一个自然的力量出现，这种防非止恶自然的力量就叫做三跋罗。

所以你不要以为受戒了自然会有戒体，有是由刚开始的愿力产生的，但是力量微小，那么接下来的力量从哪里来？必须由你长期的熏修养成这种好的习惯，那么好习惯的力量（戒体）就越来越强，到了一定的程度就会有防非止恶的力量，也就是说当你有机会会犯的时候，你会止住不犯（keeping back , stopping）

当你肚子饿的时候，你想去偷人家的面包，也可以得手，但是你转念一想说这个是不对的。就阻止自己可能犯盗的行为了，这样的力道从你长期的训练而来自然而来的，已经变成一种自然的反应了，这样的自然反应可以防止我们造恶。小恶可以不造，因为大恶是从小恶累计而来的，如果连小恶都不断地防护，大恶自然不造了。

所以不要把戒体想得很神密/奇，好像什么东西落下来给我们灌顶，整个全身发光，然后刀枪不入，这不叫戒体。有些人说受了五戒，他就有戒神在保护。你要是受戒不持戒（你所说的戒神），都跑光了，你要持好戒，戒神就越来越多，这只是一种（方便的）表达方法。实际上这种戒神是从哪里来？是从自己内心慢慢熏习产生的一种力量，哪有什么东西比你内在的力量还强的？但是内在力量是要培养才能出来的。比如说小孩子没有力道，但是他长大后力量就有了，就是要给他营养，让他慢慢成长了。 这样的一个状况就叫做就叫做三跋罗，或者叫做等护。在经律上这种等护按深浅度上有三种：36:00

z 三种律义:       道共戒:真智现前断烦恼，得根本防护

定共戒:定力现前伏烦恼，得降伏防护

别解脱戒:净信现前，愿修学而守戒条， 别别解脱

1）、道共戒：真智现前断烦恼，得根本防护。这不是一般的人有的，这是开悟的人，至少初果才有这种能力的。我们的会犯错/造恶都是因内心烦恼现行，你烦恼断了，你还会造什么恶吗？不会了，这是最高的了。

这个道就是无漏慧的意思。

2）、定共戒：定力现前伏烦恼，得降伏防护

如果你修禅定，你降伏的欲界烦恼，基本上你不会造什么恶了，因为色界定是善的。有禅定的人，基本上不会犯大过错了。因为这是定力的加持。

3）别解脱：净信现前，愿修学而守戒条，叫做别别解脱。又叫做波罗提木叉，叫做木叉戒。

也就是我们讲的戒，其实重在这个别解脱戒。为什么叫别解脱？因为我们的烦恼太多或是烦恼太重，没办法一下子降伏，怎么办？佛陀就制定戒条从外面然后来约束我们自己，让我们去学习。

那么你能守哪一条戒，你就从这一条的障碍里面解脱出来，就叫做别别解脱，又叫做波罗提木叉。这个戒包括所有的戒，但是重点在于比丘、比丘戒，因为这里是在讲三乘所共，是讲出世间法的。意义上是通在家五戒的，但是这里是比较重出家戒。比丘戒有250戒，比丘尼有350条，所以叫做别解脱。为什么佛陀要制那么多戒呢？有些是因为当时的社会习俗文化，有些是因为是习气。我们烦恼重习气重一下子要制服不容易，习气也要慢慢去调，所以不要以为有些习气没有问题，因为习气是烦恼重的一种外现。

这里讲完了戒的两个意义：一个叫做善性，一个叫做等防。一个是从修行的过程上来讲的，一个是从到了一定的力量跟结果之后，就会有（防非止恶）功能上来讲的。一个是因上说，一个果上来谈，两个都是戒的意义和作用，只是对戒的（解说的）切入点不一样。所以戒是就是经由不断的熏修学习养成一种好的习惯，这种好的习惯有防非止恶的功能，就叫做戒体。

（学员谈体会……42:00略）所以你不要说刚开始受戒，犯很多的错很痛苦，那我这样是不是不要再受戒了？不是这样的，我们刚开始守戒一定很勉强，为什么？因为刚开始是对着我们无始以来的烦恼、习气挑战，当然很难，如果容易的话大家都成圣人了。

学员：尤其是受戒了以后才知道，过去自己认为做的一些事情不是坏的习惯，甚至也许不是恶的事情，实际上可能违背了戒律了。

师父：对，所以我们需要更高一个层次的来检视我们自己。我们每个人因为环境不一样，道德标准会有点不大一样。比如某人生来家里就是开赌场/屠宰业什么的行业，他家人给他的熏习就认为赌博/屠宰是没什么大问题的，他的道德理论标准就是这样的。那公共道德伦理标准是不能这样由个人制定，那变成造恶/善是随机随缘随个人的，这个问题就大了。

佛教有一套的道德标准，你用这样的善恶标准来衡量，你才知道以前自己觉得没什么大问题的事情/行为，原来是不对的，这样的标准才能提升我们自己认知。像古代梁山108好汉那一种的，我今天打你一顿我没杀你，算我做好事，你能这样讲吗？所以道德标准不是这个样子，世间是有一套共同的规范的。

  五乘共法在谈善恶的地方有特别在谈，在什么状况之下怎么样做才算是好事/坏事，有时候打人不见得就是坏事。那时候大家也讨论了很多，比如众人去抢一个员外的粮食的故事……

关键是杀盗淫妄四条戒，是业也是戒，你不守戒，你犯的还是造业，所以他叫性戒。有人说我会不会受了戒不小心犯了戒犯得更重？戒的意义不是这样，我受了戒之后我慢慢去学习，让我犯错的机会减少了。我不受的话，我每天迷迷糊糊的，常常在犯，自己不觉得而已。

  好像我们现在的饮食常常加了一些不该加的，久了会得各种疾病。你知道了这种状况，你就可以避免吃这类食品；如果你不知道每天吃，觉得没事，久了就有事了。

问：不是有句话，不知足不为罪？

师父：好像也是如此，但还是有差别的， 如果是犯杀盗淫妄这些业，你知道与不知道，业，有差别，但是差别不很大。因为这些不管你知不知道，犯的都是重戒都是重业。我不相信有人不知道杀人是犯罪的，或他不知道不是自己的东西可以随意把它拿走。

  如果是指犯小的事情，其实会做错事都是烦恼的一些外露的表现。

比如说有时候我们会拿一些公司的文具什么东西的，觉得这不是什么大问题，这是什么烦恼现行，贪烦恼现行。那么如果你不克制的话，你就会随顺贪烦恼去现行了。但是你学佛了解这些道理之后，你不犯这些小小戒的时候，其实你是在克制自己的贪欲的。有些不一定是犯重，但是可能是小小坏习惯的累积。

其实不管是小还是大，都是烦恼的现行，小烦恼现起你不去克制，到时候就会有大烦恼现行。

有句俗语：小时偷针，大了偷金……五乘共法讲的是在家戒，三乘共法讲的重点是出家戒，大乘不共法中讲菩萨戒，但意义原则精神一样，戒相不一样。52:00

  刚才讲的是戒的精神，小结：有几个戒的观念，我们必须要提出来：

小结

z精神: 从净治清凉来说，“戒”的意义是先于戒 条，而为法制戒规的本质。

z戒条:

由于社会关系，生活方式 等等不同，佛 就制订不同的戒条，使学者对于身语行 为的止恶行善，有所遵循。 因此称为波 罗提木叉。


z重事: 一般重戒律的，大抵重视规制，每忽略佛说 能净内心的戒的本质

z重理: 古代禅师，每说‘性戒’，是重视内心清净， 德性内涵的。 但偏重证悟的清净，也不是 一般所能得的。

z理事圆融:佛法是‘信为能入’，‘信为道源’; 真切的净信(智为导)，誓愿修学，才是戒学 的根本

1、戒的精神：从净治清凉来说，“戒”的意义是先于戒条，而为法制戒规的本质。

  内心的平治跟清凉，戒的什么意义？习性还有防护，这样的意义是先于戒条而为法治戒规的本质。所以戒不要光只在谈戒条而已，你先说它的本质是什么，那么依这样的本质你再来谈戒条，别别解脱的话，这样的意义就显现出来。不然很多人不了解戒的本质意义在哪里，整天在戒条上一条一条，然后照着戒条字面上的意思，然后把自己绑的死死的，然后弄到全身很痛苦的样子。本来学佛是让我们心开意解，让我们越来越快乐的，结果他学佛是越来越痛苦，越来越烦恼，不但自己越来越痛苦，还弄得周遭的人，生怕去碰到你一下。这样就违反了戒的意义了。

比如有人一见到他人吃肉，他就说你将来要堕地狱什么的，整个就是一种恐吓，就会造成人家对佛教的反感。所以佛教也是很无辜，为什么呢？佛教本来没有这样讲，佛教的本意是让人向上提升，而且是自己自动自发的去学习的。结果让一些不懂教理的人的（乱说之后），搞到人家对佛教很反感，认为这些人的说法简直是对他人的一种诅咒了，这样是不对的。

如果你了解戒的本意，知道做什么事都是自己发心愿意做的，不要用恐吓，也不要用勉强的方式去劝他人素食。这才符合戒净治清凉的意思。他（这样劝人吃素）不但没有平治清凉，反而（令人）生起一大堆烦恼，这个就违反戒的意义了。师父没出家前也有同样的经验，公司年底聚餐吃饭……

这个（劝导的）方法很重要的，你的方法没弄好的话，你达不到好的效果，反而会适得其反。（师父讲一个外道信徒在火车上传教遭人抗议的故事58:00……）如果你这样的传教，人家会相信你的宗教吗？不会的，因为你的行为让人家起反感。

所以劝人都是要了解佛教的一些基本的精神教理到底是什么在去做的，佛教还讲方便善巧，什么时候该讲，什么时候该做什么事，（做了事情对他人）有没有帮助还是适得其反，这些都是佛教常谈的，也是我们要学习注意的。所以法饶益、义饶益、梵行饶益，没有帮助的，你干脆不要讲/做。有时候我们是很积极有这个心没错，但是有时候方便善巧不好的话，反而阻断人家学佛之路/契机。

2、戒条: 由于社会关系，生活方式等等不同，佛就制订不同的戒条，使学者对于身语口行为的止恶行善，有所遵循。 因此称为波 罗提木叉。

要知道佛是基于这样的一个精神，但是因为社会关系、生活方式，还有男女情感意志力的，还有各式各样的不同，所以佛就制定不同的借条，使学者对于身语行为的止恶行善有所遵循，因此称为波罗提木叉。

戒的精神本来是这样子，但是我们要把这样的精神发挥出来，还是必须以事来显理，所以佛必须因为社会关系生活方式，还有个人的众不同，制定了不同的借条，使学者对于身语行为的止恶行善有所遵循。所以这个是戒条，这个是戒的精神，这两个都不能忽略。

这样子出来的各个不同的戒条就叫做波罗提木叉，叫做别解脱戒。

  那么这两个是要配合的，你不能说我光重精神，我戒条不受，没有这种事情的。精神显现不出来的。你也不能说我不注重精神，光在借戒上止，这个不能行，那个不行做，弄的全身紧张兮兮的样子，这也不是我们要守戒的一个意义。所以这两个，一个重在戒的精神，一个重在事项的戒条，两个都必须要遵守的，两个必须相辅相成的。

……1:02-04讨论略

  什么戒能制，什么戒能舍，后来很难去决定，所以在中国我们会有所谓的百丈丛林清规。就是说佛制的这一套戒律我们继续流传下来，但是我们必须要了解他的精神意义在哪里，那么其他的我们就制一些清规来辅助，所以会有这样的一个方便的制定的状况。佛法到这个世间来，就必定有它相应相对的适应性，这样才能显现出这个世界的真实。

（学员发言略）他讲的是重精神没错了，因为很多戒它是依于环境所制定的，那么在精神上，很多时候有些戒条就不那么重视。

  师父常举的一个例子，比如说以前印度习俗穿的是纱笼，所以规定比丘上厕所不管大小都要蹲下来的。因为他穿围裙是因为当时习俗的关系，所以到了现代你没有受这个戒也不会有太大的障碍。

因此我们要在精神跟放逸当中，我们要知道是什么是戒的精神，不再在相上被拘束，但是也不要因此轻易的变成是自己怠惰的一个借口，把（一些小小戒）随便就把它舍掉了。按不同的传统比如说北传、藏传、南传，他不同的寺院，当然在清规上偶尔会有不一样，但是大的戒条不会不同。

比如说南传对吃，重视平等观，他们持过午不食，在南传是很重的一条戒，而且是他们长期养成的一种习惯。所以在南传，出家人晚上跑去吃东西，这是犯很严重戒的。但是在汉传佛教来讲，你晚上吃饭没有人管你，但是你不要吃肉/吃荤，犯了，那就是很重的，因为北传有大乘菩萨戒的关系，所以会有这样的重点的不同。

话说回来，彼此有可以通的地方，精神上 你知道它目的是这样的话，其实也没有太大的冲突。所以古代的律师或者论师说比毗奈耶因缘所显，你持戒研究任何戒律的话，你必须要你研究它的制戒精神到底是什么，然后从精神上去掌握它。这样子的话你要找任何借口都很难找。

  曾经有一个台湾人到南传去出家受戒，南传就是泰国缅甸国家，他去那边受比丘戒披的是南传的袈裟。他回台湾之后，朋友晚上请他去烧烤店吃烧烤。台湾是汉传佛教，汉传佛教的出家人，晚上吃饭没人管你，但是你吃肉不吃素就不行。所以他进烧烤店当然就很明显了。那么就有新闻记者跟拍了，然后在电视上或新闻上讥嫌现在的出家人越来越不守清规了，晚上还跑到烧烤店去吃肉什么的，说这个人有可能是假和尚。第二天这个出家人就出来澄清说，我是南传的，我是可以到烧烤店去吃饭的，所以你们要跟我更正道歉，不能这样诽谤我的名声。你们觉得怎么样？（学员：他在偷换概念）如果他要依南传，他就不要晚上出来吃饭；如果依北传，他就不应该吃肉。所以他就有点混淆概念了。

除了犯了过午不吃饭的戒之外，还有一点要尊重当地的宗教习惯，不该吃肉了。因为在台湾的宗教环境里面，他不吃肉不会活不下去，在台湾有太多的素食可以吃的。他这样的行为就造成大家对佛教的一种误解，虽然佛当初说比丘托钵有什么吃什么，但是人家是托钵，他是没有选择的。但是现在你是有选择的时候，你跑到餐厅里面去吃肉的，这是一个大问题。而且佛陀当初托钵，如果是应供的话，佛会告诉他不要杀生来供养出家人。这有别于当初托钵，是随缘的，拖到什么食物就是什么。所以如果照这个原则来看，这个出家人的行为就会招人讥嫌了。

……佛教对吃有两个观，一个叫做平等观，第一个叫做慈悲观。平等观就是不贪着，托钵是人家给什么吃什么，不要觉得这个好吃，那个不好吃，这个叫做平等观。那么慈悲观就是说大乘菩萨戒里面，尤其是汉传的大乘菩萨，进一步强调不食众生肉，以护生怜悯众生为主，有这样的一个状况。

问：我实在做不到一下子不吃肉怎么办？

因为佛教不是要求你马上做到这样，佛教它是有渐进式的，你能做到哪里你就做到哪里（学员谈素食体会以及一些讨论，略）1:18-3 0

第一个三归，他也没有要求你马上受五戒。以前是要，但是现在方便了，为适应众生现在是分开受的。由三皈依先产生信心，慢慢进受五戒，受五戒的时候你是可以吃肉的。进一步你觉得自己愿意再学习菩萨道，就去受菩萨戒，受菩萨戒后就要不食众生肉了。它是有层次性的，所以你不用担心，你要想学习，你先受五戒，你先三皈依就好。

……我的看法是酒戒最好持，因为酒戒不模糊，你就是喝跟不喝而已。

  杀生还有杀人与杀小动物到底有什么不同，还有偷盗，有时候与占人家便宜，有点模糊的。妄语，当业务员，有时候很多东西就是讲话的技巧也可以搞一点模糊。所以在酒戒最清楚，你就是喝跟不喝这样而已，没有模糊的地带。

  师父谈自己戒酒的经过……，经过两个多月的时间，是一种煎熬。一方面自己想要喝，一方面人家会逼你喝，但是你坚持两个礼拜过后，人家知道你是认真的，人家就不会再逼你，而且一个人会影响大家，不是说不喝酒公司就开不成，生意也做不成。慢慢的大家有点警觉了，同事说好像我们少喝一点酒比较好一点，开销也少，然后身体也健康，然后家里也正常一点，慢慢的连经销商都说我们现在改喝茶好不好？还是有人会喝酒，但是由于你一个人，大家慢慢其实都在改变了。

  确实是你受过戒之后，你发现会有这样的一股力量出现的。我当初依受完五戒，到现在应该有22年有了，真的没再喝过半点酒，戒的力量就是这么神奇的。

对戒常常会产生两种极端的状况：第一个叫做重事：一般重戒律的，大抵重视规制，每忽略佛说 能净内心的戒的本质。

这条刚讲过，很多人不了解戒的真正意义，然后只在戒条上钻：这一条叫你不能怎么样，这条叫你不能杀生，就是连蚂蚁苍蝇蚊子什么的都不能杀，弄到大家紧张的要命，走路都要踮着脚尖。

  谈到吃素，连刀都要弄到干干净净的，不能碰到什么，那些很虔诚吃素连筷子都不能碰一点点荤腥，以为沾上了就是染污了还是怎么样。其实都是不恰当的观念了。所以不要因为重事，只是重视戒条，却忽略戒的精神，弄到大家生活都产生问题。 所以我们除了重视借条之外，还有重理。不是说戒条不重要，还是要重视戒条，因为戒条帮助我们建立一个道德规范的具体标准，但也要重视戒条背后的精神意义，这是第一点必须要注意的，不要走第一个极端。

反过来有人不重戒条，变成另外一种极端，什么呢？古代禅师，每说‘性戒’，是重视内心清净， 德性内涵的。 但偏重证悟的清净，也不是 一般所能得的。 有些人偏的偏重证悟清净，也不是一般所能得到的，所以会重视所谓的性戒。这里讲的性戒不是讲杀盗淫那个性戒，而是认为说戒的本性，就是内心清净的，本来无相的，讲的都是很高超很妙的那些，然后忽略的戒条上应该是有的，是向上的，是应该怎么去做的，就变成走另外一种极端了。两种极端都不对，一个太过重事相，一个太重理相，两种都是一种极端。比如说上次有人跟我说，我劝我的同参去三皈依，因为他学佛很久了，一直没有三皈依，我跟他说你学佛那么久，你应该去三皈依了，然后我的同参跟我说，我皈依的是自性三宝，所以我不重那些皈依跟仪式。这样当然不对了。这个是以理废事，你是皈依自性三宝没错，但是你要以事来显理，不要以理废事，所以皈依三宝还是要有仪式的，不要说仪式不重要。

在俱舍论里面师父谈过很多，仪式它的重要性，所以说不要太重仪式，但是也不要忽略仪式的重要性。

有句话：酒肉穿肠过，佛祖心中坐，这个就很明显的在以理废事了。真正能够开悟的圣人，他绝对会持根本的戒。因为这些这也是自净烦恼用的。他烦恼断了，他怎么去犯这些？他烦恼断了，他对五欲的执着都断了，他怎么可能喜欢吃肉呢，所以这个都是理事要圆融。

最后讲理事圆融：佛法是‘信为能入’，‘信为道源’; 真切的净信(智为导)，誓愿修学，才是戒学 的根本 。

所以不但要了解戒的精神跟法的相应意义，进一步要借有这样，在事相上也要做到恰到好处，就是在事相上，我们要持戒，但是受戒条的跟底，我们要知道与法相应的精神是在哪里，这样才是我们真正修学持戒的一个态度跟观念。这样才不会走偏，也不会去影响到别人，然后自己也可以做的很清净。

问：怎么分辨持戒精严和僵化的区别？

师父：如果你自己持戒，而且能够让周遭的人他们大家都快乐，你自己也觉得很清净，很清凉，但是在事相上又不会常常违反，这个叫做持清净戒律。

那么你如果弄到你很痛苦，别人很痛苦，这时候你就要反省了，因为你的持戒弄到别人痛苦，你很痛苦。但是这个不是那么容易做得到的，这个是要一步一步，有些东西要跟周遭的人作善巧的交流。你周遭人不一定观念正确，这不是一步可以达到的。但重点是这样，只要你做得好，你的善巧方便又好，周遭的人慢慢是可以改变的。
