我们现在在讲四圣谛的道谛，就是三学八正道，先讲三学，更细的谈八正道。那么三学里面讲戒增上学，后面会谈定/慧增上学。

  之前有讲到戒的根本意义， 现在进一步来讲出家戒，那么佛制出家戒当然以出家人制僧团，然后以僧团来住持弘扬佛法。那么出家戒有一个基本的重要意义就是，修行要以断烦恼得解脱为主。所以里面有很多的内容，但戒的意义跟精神是通在家出家的，不要以为说戒就是出家人在守的。 我们现在是讲三乘所共，是讲解脱断烦恼的话，所以就是以出家戒为主，现在来谈的是出家戒，在家戒在五乘共法里面谈过了，大乘不共法里面要谈的是菩萨戒。 出家戒有五众1. 沙弥:2. 沙弥尼 3. 式叉摩那 4. 比丘5. 比丘尼 。这上次讲过，沙弥叫做勤策，是精勤策励，求脱生死的意思，所以Sammi叫做勤策。刚出家还没受具足戒，叫受沙弥戒，你就是沙弥。

  那么Sammi分很多种了，有小孩子的那种，也有大人的，你还没有受具足戒，你就是是Sammi。但是实际上佛陀早期制沙弥戒不是为大人制的，是为小孩子还没满20岁的那种年轻人制的。所以依佛制来讲，只要是满20岁以上出家是可以马上授具足戒的。所以南传他一出家，只要是大人他马上受沙弥，然后受具足戒。

  但是现在因为发展的关系，所以沙弥变成是一种学习训练的阶段。那么男的叫沙弥，女的叫沙弥尼，可说是出家众的预科，初入的训练。受十戒：不杀生、不偷盗、不淫、不妄语、不饮酒，跟五戒一样；五戒是不邪淫，那么这里是不淫，所以出家就不能有男女的关系，这很重要。

  然后接下来就是不香花严身、不歌舞倡伎观听、不坐卧高广大床、 不非时食 、不捉持金银宝物。这些上次都讲过。

  那么出家以后受了这十戒才算是沙弥/尼，出家受沙弥戒，只要两师现前，一个是和尚，一个是阿阇黎。阿阇黎叫做亲教师，和尚叫做你的得戒师。你从他得戒，他代表参团给你戒，那么阿阇黎叫做亲教师，就是他要亲自教导你的，所以有和尚阿阇黎两师现前就可以了。

    那么六、七、八三戒都是少欲知足的淡泊生活，出家人因为要求解脱，所以生活上尽量少欲知足，不能有太多的物质享受，太多的物质享受就是一种牵绊，一种挂碍，你要得解脱很难。所以尽量要少欲知足，但是也不要太过于苦行。

  因为苦行也不是解脱之道，不要把自己折磨到活都活不下去的样子，所以要中道而行。要淡泊少欲，但是又不能故意的去折磨身体，没有身体你没办法修行的，所以佛教叫中道，在观念知见上要中道，在生活修行上也要中道——不要故意去折磨自己，但是也不要在物欲太享受。 就是说我们必须用物质来维持我们身体的生存，够用就好了，这是一个基本的观念跟原则。后二戒关于饮食与财物，但在佛的制度中，与不淫戒显出了出家人的特性: 这两戒，第一个舍离了夫妻的关系和家庭生活，第二个舍弃了经济的私有。你有太多钱或者东西太多，你就容易造成牵绊跟挂碍，要解脱就很难。这是基本的一个原则，这上次有讲过。

（问：关于不淫，比如你在睡觉的梦中，自己身体的那种反应，被子盖得很热的时候。）师父：那种反应是没关系的，要有意愿才可以算（犯戒）。要有意愿，这些经上有谈，只要不是自主的，包括被强暴，这个算不算破戒？不算。要是自己想要，然后自己可以控制，然后自己有欲乐，这样就算行淫。经上其实讨论的蛮细的了，但是原则上大体上就是跟其它戒一样，第一个你要有心，包括你偷盗戒也要有心。妄语，你不小心讲错话，你没有刻意骗人，那也不算妄语。所以第一个要有心，第二个是你能够自主的，不是被强迫的。

式叉摩那:学法女，沙弥尼想进受比丘尼戒，须在二年内学六法，接受考验

z起因:起初虽为了试验有没有胎孕，但后来已成为严格考验的阶段 。

z女众的心性不定，容易退失

这个讲的是古代的，现在你要承认也可以的，你不承认也可以的。不过大体上来讲，男性女性确实有一些心理或生理的不同。所以在完成僧格(比丘尼)以前，要经这严格的 验。 这一学法女的古制，早就不曾严格遵行 。上次同学问沙弥尼跟比丘尼是不是现同样的像？如果现同样的像，试孕的意义就没有了。

师父想说有可能在古代，因为受的具足戒才有三衣，所以有可能，我不敢确认，要研究看看，有可能古代的沙弥、沙弥尼是剃头穿白衣的。你们知道什么叫白衣裳？ 白衣是指居士的意思，那么现在在南传也有一些，就是说女众想出家，但是南传没有比丘尼制服。所以她们就剃头然后穿白衣，就是界于出家又不是出家这样子的一个状况之下，住在寺院里面。我说的是沙弥尼有可能是穿白衣的，那就跟比丘尼会有分别了。因为她还没完全受具足戒，应该还不至于有这种福田衣了，包括我们现在，沙弥穿的不是福田衣，沙弥穿的还是忏悔衣。所以我说有可能，我还不敢确认，有可能会有这样的区分。

  这一学法女的古制，早就不曾严格遵行 ， 其实因为现在的人，已经把沙弥尼的这种阶段当成是严格训练的一个阶段了，所以式叉摩那的这个阶段就多出来了。前面介绍说，佛制沙弥戒本来是给年轻人制的，如果是成年人，在古代的时候，其实他一出家直接授比丘戒了。那么也就是说女众如果直接授比丘尼戒，万一出家之前她就怀有身孕的话，到时候就很麻烦。

接下来讲具足戒。比丘与比丘尼所受的，名为“具足戒”

比丘，译义为乞士，是过着乞化生活的修道人 ，这个乞士是印度很特殊的宗教文化。 印度大部分的修行人，尤其是婆罗门以外的修行人，大多数都是过着乞化生活的，也就是说他们专心一意的就是打坐修行，不会在三餐上忙碌，你会不会总觉得煮三餐很麻烦？

师父以前住在寺院，不觉得煮三餐麻烦，都是别人住的，所以没有感觉，到了加拿大觉得煮三餐很麻烦。所以在古代过真正修行的生活，佛陀或是其他宗教不希望为这三餐而忙，所以他们要吃就很简单，日中一食，出去托钵，其他的时间修行打坐，讨论教理，古代就是这样子。

  所以说，一个宗教可以这样子盛行，可以有这样的生活模式，应该是文化背景的配合才有办法。如果大家都没有那个观念，我要布施供养吃的东西给修行人，你（修行人）也没办法过这种生活，中国就没有这种环境了。所以乞士在印度可以过得下去，是印度人本来就认为，供养不管哪一个宗教的修行人，就是一种福田，所以他们的习惯就是，东西一煮好，先把煮好的饭菜先拿一些出来，等一下有修行人来乞食的时候，供养给他。不是把自己吃剩下的，拿给人家，他这样子做会觉得不带恭敬心没有福田的。

  有时候不好意思讲，但是我必须要讲一下。你们有时候，如果请出家人出去吃饭，你不要剩下的叫出家人带回寺院去，这是非常不如法的。因为你说师父，剩下的请你带回去，要惜福。问题是其他出家人不能吃你吃剩下的饭菜，这一点你们一定要注意。但是如果你说想供养其他的法师，我们炒一份新的没吃过的带回去供养，可不可以？这样就可以了，你不要把吃剩的叫他带回去。这样各位了解了吧？原则上是这样子。如果说你请的师父就他自己一个人，他自己一个住，然后这个师父很慈悲说没关系，这个反正就是我吃的而已。如果是这样，那就可以带回去。但是如果有其他出家人，你就不能说让他带回去，就是不能让其他出家人吃我们吃剩下的，这样就不如法了。这个观念你们一定要了解，因为有我碰过太多的居士不懂，有时候你都没办法跟他解释，他就觉得说出家人不是要惜福吗？我们大家都要惜福，不是出家人才惜福，而且惜福不是把剩饭带回去给其他出家人吃。

曾经在我们在佛学院，就曾经有过这样一个例子，后来这个居士还跑到寺院来忏悔，因为他之前不懂。他们不知道办婚宴还是办什么素菜的，不是会有很多剩菜吗？他不懂，他说干净的，他竟然把剩的全部拿到福严来。我们刚开始不知道，后来知道是剩菜，后来我们跟他讲以后不可以这样子。他是真的不懂，他知道之后赶快来忏悔，你们不要以为说出家人不吃剩的，不是这样子，而是说你供养的人本身的心态问题。你供养出家人本来就要以最虔诚的恭敬心来供养，不要用那种剩的东西。

  那么这种乞化修行的生活方式，来到中国比较行不通，所以中国的寺院大多是自己吃自己煮。不再托钵，由居士、信徒到寺院去供养，但是一般不会拿煮好的东西去供养。一般都是，要么就是供养金钱，要么就是米，或者说还没煮的菜，这些都可以。

具足: 是旧译，新译作‘近圆’(圆就是具足)。 近是邻近，圆是圆寂──涅槃。

这是说:受持比丘、比丘尼戒，是已邻近涅槃了。也就是说你受持的目的就是要通向解脱涅槃之路，所以叫做具足戒或叫做近圆。因为你受了比丘戒，你就是要发出离心，要解脱三界的烦恼痛苦，这是过着完全远离恶行与欲行的生活，完备僧格的出家人，为僧团的主体 。 这在佛制的戒法中，最为殊胜。受了具足戒的位居僧宝，为僧团的主体，受人天的供养。

    为什么他能够受人天供养？因为出家众就是延续佛法慧命，自化化他，自利利他，是延续佛法的主体，所以要知道佛法的延续必须靠一个有制度有规律的团体，这样的一个团体才能延续作佛法的弘传，那么这样的一个团体就叫做僧团。那么比丘比丘尼就是僧团的主体。佛陀把正法交给谁？不是大迦叶，是僧团。你知道提婆达多当初就是要争（教主）位置，然后希望做佛的继承人，但是佛说我没有继承人，佛说僧团就是继承人。

    所以佛没有指明说谁变成佛的衣钵袈裟传人，不要以为大迦叶继传到了佛的袈裟衣钵，没有这种事情。我把正法法交给谁？僧团，僧团建全具足就能够延续佛法，所以佛法不是个人的崇拜，包括有人对佛崇拜，对佛要恭敬是没错，但是佛有一句话：佛亦在僧数，什么叫僧数？佛说我也是僧团的一份子，所以当人家有供养佛的时候，佛告诉他们，你供养僧团就是供养了我，你不要单独供养我，佛都是这样告诉那些居士。佛也是僧团的一部分，所以佛制戒，佛自己守不守戒？守。不是说佛制了一堆戒，然后说这是你们的事情跟我没关系，你看佛是多公平，多伟大的一件事情。

    所以你们要知道正法的住持本在僧，既然是以僧团为首，那就没有个人的崇拜问题。佛一向都要摒除个人崇拜，因为你的供养不给僧团，你给了某一个人了，就会造成很多弊病。你们有没有听过六祖慧能五祖传衣钵的故事？大家就是为了衣钵争来夺去的，当然这是到中国的一种传说。但是如果你了解佛陀当初是怎么回事的话，你就会觉得争夺衣钵这是一件很莫名其妙的事情。难道我拿了衣钵，就表示我的道行比较高吗？衣钵是有形的，不能代表你的道行高还是低，也不能代表你的修行是怎么样的？

  所以你们不要电影电视看太多了，以为哪一个传到了衣钵就传到了正法。（师父讲六祖电影的情节24:00-25）觉得衣钵他人拔不起来，拿不走，很神奇。为什么慧能就拿得走呢？因为是它一种无形的象征，就是表示正法的延续。你要是有道行你也不用去拿。你的修行够了，你也不用去拿，你的修行不够想拿也拿不走，拿不走怎么代表什么？你没有那个德行嘛，你拿什么呢？而且佛法的圆成本在僧，你拿那个有什么意义？

（学员：因为这些段故事情节在六祖坛经里面……）你要知道禅宗不是慧能后面在传一花开五叶，禅宗在之前就已经分好几支了，慧能那个只是一个法脉而已，你们听过牛头禅吗？是在慧能之前就存在了，而且对后来的禅宗产生很大的影响，而且对会昌法难之后的禅宗的传承造成更大的影响，现在禅宗的一些方法几乎都是牛头禅传下来的，按牛头禅它就是不依金刚经，不依楞伽经印心什么的。当然禅宗史其实是蛮复杂的，而且里面又加上了一些故事传说的这些，当然你们要研究是很多可以看的。

（问：这个法脉是不是指中国特有的？）在印度一向都没有法脉的问题，这是到中国才有的这种特殊状况。而且中国的出家人都姓什么？姓释。这是中国特有的，从道安法师那边过来的。但是如果你真的要跟佛姓的话，也不应该姓“释”，应该要叫什么？应该叫“释迦”。在印度没有法脉的问题，其实很多印度的出家人他也不用再去法号了，就用自己的名字。舍利弗的名字哪里来？是从他妈妈那边来的，因为舍利是鸠鹿，他妈妈的眼睛就像鸠鹿，他妈妈叫做舍利，他是鸠鹿鸟之子，就叫舍利子，那梵文就直接用弗，或叫做舍利弗。

他没有另外再取（法号）。目健莲，他本来就叫目健莲，大迦叶就叫大迦叶，这种（释姓）是到中国之后中国特有的传承。因为中国从古来就重这种姓氏，族脉宗族，所以就会有法脉这样的一个东西。当然这是一种适应文化的传承，也没有所谓对不对好不好的问题，只是不要太执着。执着了什么都不好，你硬说他不对或硬说他非得这样，那问题就来了。你就知道他就是传承，因为中国很注重这种姓氏法脉，而且中国古代取名字本来就（讲究）有辈份的，只是现在比较（不那么注重）而已。但是这样的一个传统，在出家里面还有所以，所以师父的师父，你们的师公给了一张纸，里面好几行，从元朝开始传的，叫做“清净真如海”。之前好几个我忘了，师公叫上真下华老和尚。如就是我这一辈的，下面是海字辈。……

（问：最早的是谁制定的？）最早的元朝的一个祖师，他的号叫雪亭。这个祖师很有名的，他当初是嵩山少林寺的住持，他创了五少林。莆田南少林就是他那时候创的，他除了莆田外，以嵩山少林寺为主，东南西北各个都有创，创了五间，包括中间本来的少林。我们的曹洞中的少林主脉就是从那他开始的，他是元朝很有名的一个出家人，元朝除了国师以外，下面的一些出家人都归他管，他是一个蛮有名的元朝的祖师，那么从他就写了一个偈。

从他那开始，然后就一直传到现在。那么以后师父收徒弟的时候，看你们哪个要（这个偈），以后就是“海”字辈了。海灯法师是少林寺的，很不好意思，因为他年纪很大而且是老和尚，但是如果按法脉来讲，他还是海字辈的，就是这样。现在大陆好像没有“如”字辈的，这是补充的。

  接下来讲受戒，现在讲的受戒是受具足戒，我不是说沙弥戒。

  癸二、别叙具足24-【于中具足戒 戒法之最胜  殷重所受得  护持莫失坏】

受戒

z年龄要满二十岁。

z受戒师长:要有三师── 和尚，阿阇黎， 教授阿阇黎

z尊证:有七师作证明。就是在佛法不兴盛的边 地，也非三师、二证不可。

z发心受 具足戒的，要求三衣，要求师，要得 僧团的许可

z这是以殷重恳切的心情 ，经众多的因缘和合， 才能受得具足戒。


1、为什么要年龄要满二十岁？（学员：他有自我判断以及社会行为能力了，他知道自己在做什么，为什么要这么做），不是被逼的，不是小时候被带去懵懵懂懂就剃头了。所以出家受具足戒是一件很严肃的事情，不是随随便便的，也不是被骗去的。我以前在福严的同学现在已经在当戒师了，他跟说的故事听起来很好笑。

有一个人来出家受戒，戒师问他：你为什么来出家，你知道你在受戒么？他说我不知道。戒师问他：你为什么来？他说：是我隔壁那个人带来我就来了。戒师问：你现在在做什么？出家。

所以为什么出家要满20岁？表示你是成年人，你有自己的自主能力，你有你的思考和决定，你也知道你现在在做什么。未来要过什么生活，你自己要清清楚楚明明白白，这样子受戒才能得戒。因为小孩没有什么自主性的，很多时候就被鼓励被逼被带去就出家了，这样意义不大了。

2、受戒师长：要有三师── 和尚，阿阇黎， 教授阿阇黎

主要的受戒师长要的三师——和尚：就是得戒代表僧团接受你，让你成为僧团的一部分；阿阇黎：类似拍板、证明者。教授阿阇黎：后期负责教你戒、法的；另外还不够，还要有

3、尊证：要有七师作证，你看严不严肃？严不严谨？你不能说我出家找两个人证明，两个不够，要有七师证明，除了那三师以外，还要有七个尊证。就是在佛法不兴盛的边 地，也非三师、二证不可。比如说在加拿大出家，要受比丘或比丘尼戒，除了三师以外，找不到七个人作证，2个作证，加起来有五个了。

  边地五师，佛法兴盛的地方要十师，什么地方叫边地？在佛教有讲，中国跟边地，这里说的“中国”，你不要以为是China，“中国”是指佛法兴盛的地方，那么佛法不兴盛的地方就叫做边地。在边地，你要找那么多出家人会有困难，所以他有弹性，三师还有两个尊证就够了。但是如果是佛法兴盛的地方，那就一定要有十师。这十师全部都是出家，不只是一般出家人，规定是出家受具足戒10年以上的。是有足够资格的长老作证的，表示你有德行的，不是随随便便乱讲话的。

  你要知道，你出家不是你一个人的事情，因为你出家以后变成是僧团的一份子，你的一言一行都是代表着僧团，都会影响到僧团。所以你看这些法师出面作证的时候，就表示代表僧团接受你，让你成为僧团的一份子。所以上次有人问，为什么比丘戒是尽形寿不是尽未来际？因为它是僧团的事情，不只是你一个人的事情。所以你看戒律里面的很多规定，其实很多都是有关僧团的运作，都是大众的事情，不只是个人的道德观念而已。

4、发心受具足戒的，要求三衣，要求师，要得僧团的许可。你看僧团，不是个人，求衣，就是三衣，这比较细的以后有机会再讲。然后又有钵，钵是吃饭用的。三衣一钵，食衣住行。住就是住僧团。行就用脚走路。食就是用钵，衣就是三衣。其实这三衣它是有实质意义的，它不是只是表征而已。

  在古代的三衣：有一个下摆是一件，然后上面再披一件，然后最外面再披一件。为什么会规定三衣，为什么不四衣、五衣呢？如果在加拿大，可能佛陀会制七衣还是八衣的。 当初佛陀在东北印的地方比较热，所以佛陀曾经试验到底几件衣够，当然下摆这个是一定要有的，还有上面一件披着。那么佛陀就开始打坐，那么坐到中夜的时候，佛陀认为说晚上会冷，所以再披一件。这样再继续打坐，坐到第二天没问题。他以后的就这样子重复试验，发现说三衣就够了，不用在第四件了，他以后就规定出家三衣，所以这是一种蛮科学的蛮逻辑的一件事情。

  你说多一两件有什么关系呢？因为古代是过着很淡泊少欲严谨的生活，他不愿意你有太多东西，然后变成一种牵挂。所以钵也只能一个，你不能说我有十几个，你要我送你两个，你只能用一个钵。你不能蓄钵，所以我们比丘戒里面有不能蓄钵。为什么会规定这么严格？就是希望出家人能过着淡泊寡欲的生活，老实说了，东西越少，真的生活是越简单越容易。

（问：剃度师与这个十师一样吗？）不一样。剃度师是帮你剃度的，这里是指受戒时候的师父。但是很多时候我们讲我师父，还是指你的剃度师，因为你剃度的时候是沙弥，这些是尊证是证明你，代替僧团接受你成为其中一份子，因为这样现在讲的具足戒。已经是位居上位了，是僧团的主力了。

（问：依止师是？）比如说像师公现在圆寂了，我要看哪一个老和尚很不错，那么我希望再跟他学，那就跑去。依止他，这个叫做依止师。但是你再怎么依止再多人，你的剃度师还是那一个。除非说你还俗再来出家，不然最早剃度你的那一个就叫做你的剃度师。

  其实受戒的这三师七证，实际上和你以后在僧团的修行学习是不一定相关的，绝大多数都是请来的，或是你到其他寺院去受戒。师父当初受戒的时候，师父的师父就是和尚。因为师公去很多戒场都是当得戒和尚、、教授。

问……略。像很多比丘尼就会跑到依止师公。或者是你一直跟学的你的剃度师要你到哪里去依止谁，继续跟他学。只要是得到允许你都可以去，所以古代有云游参访，到处去找一些有德行的法师，然后跟他学习。45:00 十方所有的出家整个就叫一个大僧团。只是大家住在各个寺院而已，所以叫做十方常住。所有的出家人就叫做十方常住，因为所有的出家人受的戒是一样的。虽然南传北传有一点不一样，但是原则上大体上都是差不多的，意义精神也都是差不多的。（学员：就是说十师是代表整个大僧团），所以你要是出去做了坏事的话，人家会说你这个出家人怎么样，人家不一定说你是哪一个寺院的出家人，人家指的是所有出家人。因为你代表的就是整个僧团的形象。

（问：每个出家人都会有一个戒碟，需要随身带吗？）古代因为有很多假和尚，经济状况不好，有些就会挂单什么，你带着证明你是真的出家人。现在大陆我不知道了，在台湾几乎没有人把它带在身上。上次我去办美国签证，签证官问我如何证明自己的身份，我说如果你知道戒碟的话，台湾的出家人不会把戒碟带在身上。而且我在加拿大海关出入几十次，从来没有人怀疑我是假的，还必须我拿戒牒出来证明。所以从来也不会去想这件事情。

  关于阿阇黎，僧团在运作的时候，有一个仲裁，羯磨阿阇黎就是类似仲裁。就是说我们开会大家决定了，上面有个人拍板，大家一致的决定就是这样。 羯磨的意思就是僧团里面的运作，就叫羯磨。教授阿阇黎就是讲经教你规则规矩威仪的。羯磨阿阇黎不负责教你的，他只负责拍板。那得戒和尚他是代表僧团出面授戒给你这样而已。谁来教你——羯磨阿阇黎的。三个都要德高望重的，之后教你的法师很多，但戒坛上只有一位，像学校教导主任一样。

5、这是以殷重恳切的心情 ，经众多的因缘和合，才能受得具足戒。

  这不是那么容易的，所以你一旦出家受了具足戒，你就是人天之师。当然就是你自己要多学，不管在教理上，在修行上，在戒学上，包括威仪都要做好，因为是人天之师了，得人天共养了。

    我们来讲汉传的三坛大戒，汉传在传戒上都是一件很盛大的事情。其实南传没有那么盛大，我看过他们了，他们几个来受戒，十师。但是汉传每次传戒都是大阵仗，像要打仗一样，甚至上千人在受戒了，或几百人。师父去受戒的时候，坛场有600位法子在受戒了，200位男众400位女众。所以这只有汉传才有这样的三坛大戒。

什么是三坛大戒？

汉传的三坛大戒

z出家剃度时先从和尚和阿阇黎求受沙弥戒 z几年后(有说五年)再求受具足戒

z受具足戒时:

y 沙弥坛:重受沙弥戒

y比丘坛:受具足戒(女众须二部受戒)

y菩萨坛:受菩萨戒

§ 传统以梵网经菩萨戒为主

§ 太虚大师始倡瑜伽菩萨戒(瑜伽师地论 本地分菩萨地初持瑜伽处第十戒品)

出家剃度时先从和尚和阿阇黎求受沙弥戒。先受沙弥十戒。几年后，有的说是5年了，有的不一定，再求受具足戒。那么所谓的几年后，就是说这几年，你要在僧团里面学威仪，学戒、定、慧，学规矩、学法。然后师父会看，就是这个和尚或者教授阿阇黎会看，看你这个人到底适不适合出家，如果不适合就趁早回家，如果适合就继续留下来。那么留到一段时间之后，你觉得自己想受戒了，那么你就可以经过师父的允许，然后报名师父帮你签名。你要有剃度师（的同意签名）你不要自己跑去，没有剃度师的证明他不给你受戒的。

那么去受戒的时候，就叫做三坛大戒，受具足戒。

    第一坛叫沙弥坛。上坛受戒都是很快的，不过一般汉传的三坛大戒，它常常会有一个月或三个月。你一个月三个月在里面干嘛？学戒学律学法，学威仪学规矩，有些人可能还不大会搭衣，所以去那边可能什么都学。学怎么吃饭，学什么走路，学过堂，早课晚课什么都学。师父一出家就在佛学院，所以这些自然而然就会学到。但是有些人不一定在那么完整的僧团出家的，有些人是在小庙，庙上可能两三个而已，所以他可能很多东西没有学到。所以他就必须要在戒坛里面至少住个一个月或者两个月三个月，好好学这些东西。那么两一或三个月过后，到了最后一天两天才是真正的受戒。受戒就要先受沙弥戒，重受沙弥戒，其实受过戒，如果就律制来讲，你不需要再重受了。但是就现实的问题来讲，

  那么当初在受沙弥戒的时候仪式有没有受完整，或者是模模糊糊都不知道，所以就从受沙弥戒以保证它的完整性圆满性。那么之后就要受比丘坛，就是受具足戒。

男众：250戒左右，女众:350戒左右，那幺女众需要二部受戒，什么叫二部受戒呢？你需要先从10个长老年尼受戒，然后再从10个长老、和尚——男众，受戒，所以叫做二部。那么男众只要向长老受戒就可以了。

菩萨坛就是受菩萨戒，汉传的出家人一定都受菩萨戒的，你不能说我只受两坛而已，我菩萨戒不受，没有人这样子。你不能说我只受沙弥、比丘戒，我不受菩萨戒，不行，你只要报名了就要受菩萨戒。

  菩萨戒其实有很多种，汉传的传统是《梵网经菩萨戒》为主，有十重四十八轻。但是你们在家人受的（菩萨戒）又不一样，这个是指的是出家人。那么自太虚大师以来，太虚大师开始倡导受瑜伽菩萨戒（瑜伽师地论 本地分菩萨地初持瑜伽处第十戒品)，这里专门谈出家菩萨应该怎么做。《瑜伽师地论本地分》，相传是弥勒菩萨造，无著菩萨打坐，入定上生兜率天内院向弥勒菩萨请法而来的。

  所谓的瑜伽菩萨戒就是从这里过来的，瑜伽菩萨戒里面就是有次第地告诉你，出家菩萨应该要怎么做，就会有这样的一个不同。这个就是汉传的三坛大戒。

  三坛大戒，那个坛就是一个台子一样，你受戒你要走上去的叫坛。（问：受戒的时候要把所有戒条都给你念一遍吗？）不用。因为你平时就要学，他不会把戒条给你一条一条念给你的，这样的话600人要念到什么时候？一次上去10个人，可能一二十分钟就受完了，后面的就那么多人，他不用念给你，因为你平时就要学的。

  瑜伽菩萨戒主要指出家菩萨应该怎么做，不通于在家菩萨。（问：在家居士受的是梵网经菩萨戒？）在家居士现在受的叫做优婆塞戒经，有一点不大一样，戒条比较少。1:02

问：法师在寺院里面万一犯了戒的话，是以比丘戒为准，还是菩萨戒为主？他会不会因为犯菩萨戒而被逐出僧团？

师父：不会。因为菩萨戒很严格的。因为你要菩萨戒破重的话，杀盗淫妄都是同通比丘戒的。他有轻有重的，犯菩萨戒不会被逐出僧团，会被逐出僧团是以比丘/尼戒为主的。因为僧团的成立它是以比丘/尼戒为主的。所以他十师作证什么的，都是以比丘/尼戒为主的。菩萨坛，他不用十师作证的，他三师就可以了。原来的三师或者另外再找三师都可以，也不用七师尊证。

  不管比丘比丘尼戒有多少条，还是菩萨有多少条，这四重戒其实大体上是共通的。

壬二、轻重戒法

        癸一、四重：25【极重戒有四 杀人不与取 淫行大妄语 破失沙门性】

重戒

z比丘:250戒左右，比丘尼:350戒左右 z四重戒:犯以任何一重必逐出僧团还俗

淫: y 出家禁任何性关系(不分性别和方法) y 重内心对五欲的克制，性欲是三界最重 的烦恼   2. 杀:以杀人为极重。   3. 不与取:凡国法判重刑的盗取罪为犯重   4. 大妄语:未证言证，破坏正法，无修学观念
    虽然比丘:250戒左右，比丘尼:350戒左右，四重戒就是最根本的，你犯任何一条就必须必逐出僧团还俗。虽然一般来讲叫做杀盗淫妄，但是比丘比丘尼戒不淫戒摆第一。菩萨戒是不杀戒摆第一，因为菩萨戒以慈悲为主。那么比丘比丘尼戒是以三界的解脱为主，所以叫以断贪欲为主。它们的重点会不大一样，但是不管重点是否不大一样，但是犯四重都是重。

1、淫戒: 出家人禁止任何性关系(不分性别和方法)，包括不分性别，包括不分方法，主要做了就是犯重，但是他倒不是说重在什么生理上的什么，他主要是说内心对五欲的克制。性欲三界最严重的烦恼，你犯了这个就表示你虽然出家了，实际上要求解脱非常的困难，那么你还是还俗当个在家人会比较好一点，在家也可以学佛。但是你要出家，你就要遵守出家的规矩/规定。

  而且你出家人如果能够把这个戒持好，也给众生一种无畏施。人家跟出家人相处在一起会有安全感，我无意批评其他宗教，但是近几年发现，很多神父或牧师对小孩子性侵的，你们不是只听过，最近常常有发生的。

  本来是一个宗教清净的宗教师，但是你做了这样的行为之后，你让人家对你这个宗教的（好感和信仰）大打折扣，那么为什么会这样子做？就在于说内心对五欲的克制太弱了。五欲太强了，五欲太强的话，你就当在家人好了，你不要当出家人。所以这是重在于说（五欲当中），尤其性欲是三界最重的烦恼。

  我们的五欲就是色声香味触，当然也有说是财色名食睡，也不是不行，只是那个是比较一般的说法了。 佛教真正分析的时候，还是色声香味触，那么欲界是以淫欲为生，所以淫欲是最重的烦恼，你要是不克制的话，其实很多其它烦恼，你很难克制的。那么倒不是说在家人淫欲，是不要邪淫，淫欲也要克制。

  所以不管在家出家，淫欲都要克制，只是出家人对淫欲克制要求比在家人更高更严格。是完全不能，叫不淫。这都是重在对内心烦恼的一种降伏克制，不是专在外面的生理上怎么，所以有些人很无聊，分说怎么样状况叫做性交，怎么样状况叫做不性交，怎么样叫，其实分到太细意义就没有了。 （这个戒）是重在内心烦恼的克制，这个是比较重要的精神所在。

2不杀:以杀人为极重。

  你不会说因为打死一只老鼠，然后被逐出僧团，不会这样子的了。杀生戒以杀人为最重，所以佛法是以人为本的，他是以人为本，然后扩张出去融摄其它有情，但是不要本末倒置。什么叫本末倒置？有些人是对人漠不关心，但是对小动物爱护有加，这就是本末倒置。有没有这样的人？有，多的很，把狗命看得比人命更重要。 不要这样本末倒置，所以佛法还是以有情为本，尤其是以人为本的。这个在细节上师父在五乘共法讲五戒的时候都讲过，因为这个是通五戒的。

3. 不与取/盗:凡国法判重刑的盗取罪为犯重。1:11

那么什么叫犯重？什么叫做犯重？一般会逐出僧团，不是说你犯了就叫重，淫戒，是犯了就叫犯重，杀戒是以杀人为主/重。这里讲的还是跟五戒的原则是共通的，你杀人要有意图的，你如果开车那个人不知道从哪里冒出来，结果撞死人，你会不会被逐出僧团？不会的。你又没有开车去追杀他。

  是以有犯意为主的，这几条的一些细节，在以前讲五戒都讲过，比如说要有心去犯，然后要真的去做的。那么不与取叫做盗，它也是有规定的。我会不会因为偷了你10块被逐出僧团？不会，这是虽然有犯，但不犯重。淫戒当然你犯就重，淫戒没有所谓的轻重，淫戒一犯就是重。但是杀尤以杀人为主为重；偷盗，偷盗不是我随便拿了你两块钱，然后被逐出僧团。因为出家是很不容易的事情，也不是随便就可以把人逐出僧团的。不与取的盗，它有一个标准，凡是国法判重刑的盗取罪为犯重。

  国法犯判重刑的，说简单说简单，说难也难，重点在于你的犯心到底多重。我拿了你10块钱，我的犯心重不重？不重。（学员：你老是拿老是拿那就不行了）老是拿会累积的。 我问你，国法会不会因为你拿了人家10块钱，判你去坐牢？不会。国法会不会因为你偷了人家1万块加币，判你去坐牢？会，这就是重了。你偷10块跟偷1块，哪里不一样？数量上不一样，而且他的情节更严重性，法律也不是说偷盗全都判你，不是像某些宗教发现偷盗者，不管你偷多少，把手砍掉，不是这样子，这样就太不合乎情理了。

  佛教里面所讲的，当然他有他的精神性，但跟世间法律在某些原则上是有共通的，也是看你的情节重大不重大。如果今天你你很穷，快要饿死了，那么人家给你10块钱要你去买面包吃，可以救你一命，结果有人把这10块钱拿走了，重不重？这个就叫重了。

  佛法的精神重点在哪里？因为偷的重，偷的多，这样（的状况）你都敢拿，就表示你的犯心很重，无惭无愧。如果说你很有钱，你钱都乱丢，但是我偷了你10块，也是偷，但是不犯重。不是说可以，是说不重，也是不可以，也是犯盗，但是不重。 如果你家财万贯，我去你家把珍珠项链贵重物品拿走了，重不重？当然重。也就是说当我们讲犯重的时候，是以你的犯心重不重（来衡量），也就是说，这样的你都敢拿，那表示你的内心贪心重，而且是无惭无愧的。如果犯心到了这样的程度，然后又无惭无愧的话，那是不适合住在僧团，这辈子不适合修解脱法，你就回家去好好当个居士，慢慢修，因为出家人有它一定的要求标准的。

问：在受沙弥戒后一段时间，有没有可能有这些犯重戒的可能性都试验出来，觉得你不会犯这些重戒了，才接受你受具足戒？

师父：这个是理想上的，我们当然是希望能够这样子做最好，所以师父会考验徒弟。但是问题都是三界凡夫，我现在不做不代表以后不会做，所以有这样的一个规矩在，所以你出家还是要走这样的一个规矩。三界凡夫烦恼都没有断，烦恼没断都有可能起来的，所以才有这些戒来克制你、规范你，让你慢慢养成好习惯，习以成性。未断烦恼的三界凡夫，很多事情都有可能会发生的，所以才要有戒，不然如果你都好的，我就不用来规范你了。

（问：如果有看黄色小说等等都行为，会不会被逐出僧团？）你说看看的那些叫未遂，你没有真的去做那种是通忏悔的，你只要接受忏悔了，然后保证以后不再犯了，把你送去关禁闭，还是怎么样类似这样的一些方法了，这些方法我当然不能跟你讲。但是你一旦犯了，那就是逐出僧团，你没犯，你就像你讲的现在看电脑什么的这些，有另外的惩罚方法，但必须是对方承认了，如果你不承认，你觉得没有，那也没办法。

  不承认，僧团不能逐他出去的，除非说有证据，（比方说）对方也带着小孩来了，因为这个如果没有证据，也有可能是诬告，也有可能是误会。在经典上有一些被误会的也有。好像是日本还是中国，也有这个故事：说有一个高官，他很敬仰一个法师/长老，每次都请法师到他家作开示。他女儿跟一个男的乱来，结果怀孕了，这在古代是不得了的事情了，她爸这孩子是谁的，这个女儿怕他爸爸把她的情人杀了，她就说是这个法师的。因为她爸爸很敬仰这个法师，也不能说把法师给杀了，他很生气地把这个孩子抱去给法师，说，你看你干的好事，孩子你自己养。这位法师是一个有修行得道的高僧，他也被逐出僧团了，他就自己背着孩子受尽侮辱，还是挨家挨户的去讨饭养活这个孩子。高官的女儿，有一次就看到这样的一个景象，于心不忍，心生惭愧，于是跟她爸爸讲出事实真相……。

  从这个故事看，的确可能被诬陷。所以如果没有具体的证据或是根本就不承认有这样的事情，不能随便把他逐出僧团。因为逐出僧团就断了一个人的法身慧命了，是很严重的事情。

（问：被逐出僧团师父可以重新出家受戒？）不可以，（如果这样），逐出僧团有什么意义呢？逐出僧团后，你可以当佛教徒，但是你不能再出家受戒。这个跟自己还俗再出家是两回事。就好像你被校规开除了，以及你说我家有事休学了，是两码事。

4. 大妄语:未证言证，破坏正法，无修学观念

    妄语很多了，讲谎话都可以叫妄语的。但是佛教里面有一个很重要的规定：未证言证叫大妄语。因为未证言证会破坏正法，引导邪知邪见，然后没有修学的观念。

什么叫未证言证呢？两个也可以说三个：最重要的是没有果位说你有果位，你没有开悟，你说自己有开悟——大妄语。

    没有禅定功夫，你没有初禅、二、三禅的能力，你告诉人家说我已经有这些禅的能力；你没有神通，影射暗示你有神通，这个都叫未证言证，都叫大妄语。

  从古以来的祖师大德们或是出家人，很少自称他自己证得果位或者他开悟的。 玄奘大师、太虚大师都不曾亲口说他自己开悟。因为出家人都会很严格的遵守这条戒，所以在出家僧团的人看来，随便讲开悟是一件很严重的事情。像我们同参道友里面，谁都不敢随随便便说谁开悟了，因为这弄不好就有可能会犯这个妄语戒。然后也不敢随随便便说谁有神通，连开玩笑都不敢的，我不能开玩笑说某某法师有神通，不能这样乱讲，有时候会被误会的。

    问题是现在很多在家人，因为不了解犯这一条戒的严重性。很多在家人动不动就说自己是什么活佛再来了，哪个菩萨在示现的，或是自己已经明心见性的，这个问题是很严重的，所以大家一定要注意这一条戒。因为出家人再怎么样，毕竟他有这些戒让你去遵循，所以你知道了，你就不敢乱讲，你要严格的去遵循它，那就可以维持一个正法的完整性跟纯正性。

上次师父说过，有人不管是脸色上或者是语言上行动上，影射说师父好像有点神通的样子的时候，师父马上快刀斩乱麻厘清：师父没有神通，你梦见的那些东西跟师父也没有关系，是你自己做的梦而已。

  因为很多时候在家人也很喜欢，说阿谀奉承也好，有时候喜欢表示自己的师父功力高也好，喜欢有意无意的影射自己的师父有神通的样子。那么有些（法师），如果这些观念比较不那个的话，就会一副不说是也不说不是，也不笑也不哭的样子，他搞神秘，但问题是这样子，你这样制造模糊就有空间让人家去联想了。你这样子变成是说，有者见有，没者见无。然后大家就传开来，有些说师父没有说他有神通了，有些说人家师父这样子，我告诉你，（那表示）就是有（神通）了。你（作为一个法师）为什么要制造这些困扰呢？是戒律上讲的，如果有人这样子的，不管是脸色上的暗示，语言上的暗示，行为上的暗示，你要马上快刀斩乱麻厘清（别人的揣测跟传言）。

  很多人会传出谁有神通谁开悟了什么的，都是因为这些模糊状况之下传出来的。出家人有时候他根本没有这个意识，可能是，但是问题是稍微不谨慎就被传出来了。

（问：这个人可能确实是证悟了，但其他人肯定没法验证他） 能不能验证，当然100%彻底的验证是很难的。但是问题就是，如果懂戒律懂教法的人，能不能验证？可以。说你开悟了你要是胡说八道一些事情，那就没有真正证悟。比如他说证了初禅，那问他初禅的状况怎么样，他讲一些都是天花乱坠的东西，那就是没有。

  所以你知道为什么必须研究经教？经教记载那么清楚，就是因为过去开悟的人告诉你这些是怎么样的，是有迹象可寻的，不是完全无迹可寻的。如果你告诉人家说我有初禅的能力，但是我看你出去，什么都想买，想要的，你怎么可能是有初禅的能力呢？骗人的。这个很容易看得出来的。

  你说你证初果了，然后动不动在外面跟人家吵架，这个证的什么初果了。我说有迹可循，当然不能百分之百，但是有迹可循的。你要是烦恼习气又那么重，你说你证初果，哪有可能的事情。所以戒律上说，你不要有一些作为或者一些话让人家会误解的，或者是人家有猜在猜的时候你要厘清。 一个真正开悟的人不需要人家验证。

（学员：禅宗有些故事里面说需要他人验证自己是否开悟）所以说禅宗的悟跟我现在讲的悟不大一样，我现在讲的是标准是指，第一个，真正明心见性跟开悟的，至少是初果或者初地，但是禅宗里面讲的很多东西，它有它的很多层次。因为那些是他们师徒间的事情，我也无从判断他们到底证得什么。但是如果就印度传来的教法来讲，真正开悟的是初果或者初地。

问：如果那个人真的开悟了，他为什么不可以告诉别人呢？

师父：他不会到处去宣传，你开悟的人需要到处去宣传吗？（学员：他可以告诉别人他是怎么样开悟的），这是可以，不是说不行，你现在要明白师父讲这个是说未证言证，没有开悟的，你说自己开悟的。如果他真的开悟了，他可以告诉别人，但是不需要到处宣传。如果到处宣传，那就是没开悟。不然金刚经为什么要说，证得初果了，他会到处说我证得初果了？不会，他是很平淡很自然的事情。（学员：如果那个人开悟了，他可以告诉别人他的开悟过程）当然是很好，但问题是经教上，佛陀已经告诉你，开悟要怎么过程，已经讲得很明白了，他也不一定可以讲的比佛陀更明白，但是他可以现身作证，当然是很好，但是在言语表达上，他不一定可以比佛陀或者是比经教上说明的更清楚一点。

第二个就是，一个开悟人，他不需要到处去宣传。 （问：如果是别人误传，跟他自己没有关系）。是人家莫名其妙的传出来的，那就跟你没关系，因为你完全没有这个意识，你完全没讲，但是如果有人来告诉你，那你要澄清。（曾经发生一件事）妙境长老有一次在演讲，他要上台之前，主持人说我们现在请来一个已经开悟的修行人来，他听了整个脸都绿了，然后一上台先跟佛问讯，完了第一句话就说：我没有开悟，这是要跟大家讲清楚的。

（问：出家受比丘戒有没有年龄限制？）一般是说60岁的是可以出家，但是不能受戒的，不成文的规定，一般有这样子讲的。不能受比丘比丘尼戒了，为什么？因为这是僧团，你入僧团之后，要受一些严格的训练，从洒扫到，印度就是要托钵什么的，如果你年纪太大的话，你进去就变成僧团的累赘，变成人家要照顾你，所以基本他年纪如果太大就不建议。但是实际上佛在世的时候，他并没有规定说年纪一定要到多大，佛陀最后收的弟子年纪很大，100岁以上，但是人家的慧根够。但是真的年纪太大真的不适合，讲两个故事给你们听。

  第一个故事，是老人出家变老和尚。以前我们在福严的时候，见到一个九十多岁的出家人，我们都以为是哪里的老和尚。比丘都去扶他，他还脾气很大的样子，因为他以前当将军的，后来才知道，他才出家三天而已。你看（他这样的行为就是）对僧团的戒法不知道，对他自己是很损福。他这么大年纪进僧团，不但没办法实行僧团的责任，不但没办法改变习气，训练修行，而且会影响别人影响僧团，还要这些大比丘去照顾你。

第二件事情，以前我们福严有一个在家教授，还算是蛮有名的一个教授，他是教佛教史的。六十几了之后，他有一天跟印顺导师说他要出家，想跟印顺导师出家，导师说，你还是在家好好好当一个老师，当一个教授就好了。 你在家当教授当老师，大家把你当教授当老师，你一出家你要当沙弥的你知道吗？当沙弥是要服务大比丘的，要洒扫什么事都要做的，降伏习气。你还没出家，这些比丘是你的学生，你一出家，你就要当他们大比丘的沙弥了，你受得了这样子的吗？你不能说我年纪大，我一出家我就是老和尚，没有这种事情了。而且年纪越大，老实说习气越重，要改很难改。这个是现实的一个问题。所以后来完整的僧制里面基本上比较不顾及年纪太大的人出家了。

  我确实看过，以前这里曾经有一个七十岁出家的，请我们去吃饭，看到我们出家二十年的大比丘，也不懂规矩，就喊：坐坐。就像他是老和尚一样，这种习气这么重，你怎么修行。这个就是题外话，基本上不成文的规定，六十岁之后，一般不鼓励受具足戒。

  出家必须要六根完具，耳鼻舌身意，因为第一个，出家不只是你修行而已，你还是人人天师范。而且你有很多责任必须要担，而且你不要造成僧团的一些负担跟困扰。

  你如果智能不足，然后剃一个光头，然后你跑到外面去吃牛肉面什么的，真的是对僧团是很大的伤害的，人家也不知道你智能不足，以为你是哪里来的野和尚还是什么。 如果出家了以后，他已经受了具足戒，因为某种原因造成六根不全，僧团不能叫他还手。出家前你必须要六根完具，但是出家之后那就没关系了，因为世事无常，谁也不知道会发生什么事。
