z持戒使三业清净，是进修定慧的资粮

z戒和慧的直接关系，三学的深层关系

z如何守护:

1. 守护所受的别解脱戒:平时尽心守护，犯者 要诚心忏悔

2. 威仪轨则:佛制行、住、坐、卧等生活仪轨和 世间法律、善良习俗等如法学习

3. 避免到不适当场所，如声色场所，政治场合

4. 守护小小戒

    持戒使三业清净，是进修定慧的资粮。三业：身口意，我们的行为，嘴巴讲话，还有我们的头脑想的，身口意清净。你不要以为我手没做，我嘴巴也没讲，但是我心里一直想，哪一天你让我遇到你试试看，这样也不对，这叫意业不净了，所以是身口意的。 持戒要护身口意的清净，戒和慧的直接关系是怎么样呢？慧是在消除这个我执，戒是在磨减它的粗重的，所以持戒是增长慧。我执烦恼越低，慧就越高，所以不要以为持戒对慧没有帮助，是有帮助的，但是持戒观念要正确。

如何守护？

  1、守护所受的别解戒 ：平时要尽心的守护，犯的话就要诚心的忏悔，这是第一步了，所以你说难，当然很难，但是有没有方法？有，第一步就是这样子。

2、威仪轨则:佛制的行、住、坐、卧等生活仪轨和世间法律、善良习俗等如法学习 。

  因为这些都是有助于你清净内心的。为什么佛制很多威仪你必须要做？因为不好的威仪，什么叫不好的威仪？坐没坐相，站没站相，因为这些不好的威仪，都是内心粗重烦恼的外露了。那些喜欢打架的人或者黑社会的流氓，他会坐/站得很好吗？坐或站都是一副吊儿郎当的样子。所以你们要知道威仪不好，其实都是粗重烦恼的外露相，所以为什么说出家人要学三千威仪，先把粗重烦恼相给减少，然后进一步才有办法去降伏粗重的。所以包括善良的风俗你都要学。

3、避免到不适当场所，你不要告诉我，我的境界很高，酒肉穿肠过，佛祖心中坐，那是自欺欺人。我们都是凡夫你到那个场所你就是会受影响，去久了你就是那个样子。所以尽量避免到不正当场所去，当然我讲的是修解脱道，对你都有帮助。当然如果你是因为工作什么关系（去哪种地方），还是要有节制，不然久了你就是变成那个样子了。

4、最后守护小小戒 ：一些不良的习惯最好是不要有，虽然说我没有偷，但是在那个边缘上，好像有小小一点点，好像偷又不是偷的样子。比如说学校公司的可以用的，但是我就把它拿回家来用，这些就是模糊的这些小小一点点的，也希望都能够尽量注意。因为这些也是可以训练，降伏我们内心的这些烦恼。
