   各位同学虽然说我们星期五上的唯识学比较深，但是没有浅的话就没有深，（这个课）表面上看起来比较浅是容易懂，但是这个是很重要的基础，你没有把这个弄懂，然后你再去学深的，有时候会头脑胀。有时候甚至是学那个理论，但是你没有把这些基础的观念弄懂，你会以为那个是纯很理论的东西，所以希望你要把那些高深的理论建立在这些基础上面，然后把它配合起来，你就不会觉得那个理论好像讲得太深了，好像在谈哲学的样子。

  实际上那些理论其实就在支持这些东西的，等一下我谈一下，你就知道它怎么支持。比如说戒-习惯，怎么培养？我们是说习惯你就是常常做，但是为什么要常常做才能习惯？我们一般就认为说我常常做，做久了就会成习惯。为什么在某一个意义上来讲，什么理论支持说，你做久了会成为一个习惯？阿赖耶的熏习，它就提供一个很完整的理论了。而且它还讲了一句话很重要，你不但要常常做，而且要思考的去做，发心的去做，有时候不是成为一种很麻木的习惯，很多东西成为麻木的习惯是没有太大作用的。

  我问你，你们大家学佛诵经念咒，如果你诵经诵成一种麻木的习惯，你每次在诵，你每个字都对，都没错。《阿弥陀经》，《心经》，我颂了几百几千几万次了，我每次去诵都不会错。问题是你有没有心？你（诵的时候）心不知道跑哪里去了，这样子的话就只能说。虽然也是熏习，不能说没有熏习，你身口意的都是熏习，但是你脑筋动的不多，不专心的话，那个熏习力道就不强。从唯识的道理就是这个样子跟你解释，身口意动脑筋做的东西才会强，不动脑筋做的东西不强，熏习的不强。所以高深的理论就是建立在这种基本的行持的观念上面的。

  上次谈到戒，很多人对戒不是很了解，谈到戒大家都说，戒就是五戒，五戒就是叫你这个不能做，那个不能做，最好什么都不要做，戒不是这个意思。

1、戒:śīla，尸罗，习性 (habit).

1） 佛教:原意：善性。由勤习而成，道德习惯。 由受或不受 (自觉)2）、从内心说：平治、清凉__烦恼的对治。

3）、由信得戒：对三宝四谛的信

（1）信: 心净为信       （2） 深忍乐欲:深刻的了解，恳切的信愿

（3） 由三归时得戒

  我讲过好几次，要记住戒的本来意义，在印度就是习惯，但是佛教拿śīla这个字来用的时候，专指好的习惯。好的习惯哪里来？平常经常的那样去做，常常去做，每天做才会养成习惯，而且不但要养成习惯，而且是好习惯。要做好的，不好的不可以做。再来，有心做，所以戒常常讲说对境发戒，也就是说你有犯戒因缘的时候，你忍住了不去犯，这样的力量才会大。这个是一个很重要的观念，一定要记清楚，所以说它是一种善性善习。但是刚开始它的基本意义是说你受不受戒，你都必须要这样去做。

  但是后来在佛教里面，为什么会说要受戒？比如说受五戒受八关斋戒？因为很简单，人都有怠惰性，没有外来的力量来强迫你、来约束你，人很容易怠惰。为什么人容易怠惰性？怠惰性怎么来的？怠惰性的定义：对善法不好乐，对恶法自然而然随顺，这个叫怠惰性。就算是你不做什么坏事，但是你就是没有心做好事。所谓的做好事不一定说你去帮助人，比如说一些坏习惯，你就是不想去对治，那个就是怠惰。

    就佛教的基本理论来讲，怠惰性哪里来？怠惰性从我执而来，因为我们的天性就是我执，我执而来的，产生就是贪嗔痴，所以我们人天生就有那种怠惰的倾向。今天老实说，如果你都没有受过社会的规范，也没有人教你什么好是坏，我们就很容易随着我们的自然反应，而这种自然反应所依据的就是我执，所依据的就是贪嗔痴。所以今天你说没有受过任何的社会教育，对或不对，应该或不应该这样做，都没有人教。那么我拿1000块给你，叫你到（商场）里面去。有些人天生善性，这个不讲，那是过去生中修来的。但是如果是一般人，我1000块给你，你要怎么买随便你去买，我相信每个人都依他喜欢的东西，依贪嗔痴去买。

  什么叫做喜欢的东西满足贪嗔痴？喜欢吃的，1000块可以大吃特吃，管它健康不健康，你喜欢吃汉堡你就一次吃好几个，只要肚子能撑得下去。看到喜欢的就买，看到这个漂亮就买，看到那个好就买，喜欢吃冰淇淋的，只要肚子承受得了能吃多少吃多少。一般人都是这样，所以我说为什么说戒是自然养成的好习惯，为什么要受戒？因为我们一般人都有自然的怠惰性，既然这种自然怠惰性，你要求一般人去自己发心去对治很困难，少数可以。我不是说所有的人，天性禀善的有没有？有，但是毕竟是少数，我们既然要修学修行，就不能假设说大家都是佛菩萨再来，或是大家过去生活中修得非常好的再来。我们既然要学佛就不能这样子假定，既然不能这样假定，那么就必须要有一些外来的约束跟规范，外来的约束跟规范在佛教里面制定之后就叫做受戒。

  所以受戒经由一定的宗教仪式，然后一定的意义，然后在一定的场合之下受一定的规范，愿意发心去接受一定的规范，这种规范就叫做受戒。那么你受了戒之后，有这种外来的规范，你才会在这样子无形的压力之下去规范你自己。每当你要做一些不应该做的事，或者是面对的时候说，不行，我已经受了戒了。师父说要养成好习惯，我这个不应该做的尽量不要去做。那么在这个力量之下（戒体）慢慢就会有增长，那个力量就会起来。

  所以经典上说，你三皈依的时候必须要有一个三宝现前，什么三宝现前？佛菩萨越庄严也好，然后有出家众教导你戒法，这个是佛法僧。借由这样的皈依，以后你就有足够的力量生起来。而且不但是三宝现前，而且要身口意，如果你星期五听过《解深密经》，它是说身心调整，身心调整必须要身口意。所以你必须要意观想，然后清楚明白我现在要做什么，师父现在告诉我什么，我愿不愿意做，是我自己发心做的。我现在受五戒，五戒到底是什么，我清楚明白怎么做，我要知道-忆念。对不对

    嘴巴：嘴巴要说出来，就是说我某某人诚心皈依佛，皈依法、皈依僧，你要说出来，不是默念就好了，要说出来，为什么？还记得什么思？审虑思、决定思、动发思，动发思的力量是最强的，所以要说出来。有点像是发愿，不是诅咒，要发愿。然后身体要怎么做？身要礼拜。所以为什么三皈依的时候，师父叫你一直拜一直跪，我不是在折磨你，因为你身做口念，然后意观想，这样身口意的合一，这样力道才会强。

  那么我现在问你一个很有趣的话题，发愿跟发毒誓有什么不一样？因为有人会问师父，发愿跟发誓是一样的吗，我说发愿跟发誓是不大一样。发愿多指在善的方面，发誓不一定是好的，可以发毒誓的，可以诅咒什么的；发愿是没有条件交换的，发誓是有条件交换的，是不是？很多时候是这个样子。

  第一个发愿是好的，你不要说我发愿是坏的，我发愿你全家最好是……，这个不能叫发愿，那就叫诅咒了。发愿一定是好的，发愿没有条件交换的。你不是跟佛菩萨交换条件，说佛菩萨，我皈依三宝，你要保护我，你不保佑我……，那这样不行了，不是交换。发愿是我愿意去做，我真的发心去做，但是我不一定要求你一定要给我什么我才去做，没有这样子的，是说是没有条件交换的。所以就在谈发心的时候，就是这样要受戒。

    刚才讲的受戒，听起来好像有道理，但实际上，我以前问过很多读书出来的人，我相信在座很多都读过大学，大学上课的时候是不是很多人去旁听？大学有些好的课好的教授很多人来旁听的。我问你们一件事，你没有看过一个人旁听，从头到尾的很认真，跟那些正式注册的人一模一样，从头到尾很少缺课，有没有人这样子。（同学谈体会，略）为什么那些来旁听的一般听到一半或听了几堂课就跑了呢？老实说一个很简单的道理，没有目标、没有压力，没有目标，没有人逼你。所以说天生的怠惰性，很自然的。就我的读书生涯当中，包括我自己旁听，我没有看过一个人从头听到尾，包括我自己我去旁听过一两堂课，但是听了一半就跑了。

  所以说为什么要三皈，为什么要受戒？就是说，你有三皈依受了戒，就好像说无形中给你一股力量，给你一个目标，那么这股无形的力量会督促你。这股无形的力量的来源很多，包括你来这边听的经教，包括佛菩萨的这种文化环境，会无形中赋予你，让你有使命感，你必须要求自己去做。这是一种训练，这种训练必须有外来的一些力量才可以的。你说有没有人天生禀善？有，少数，非常少，而且这种人也很乐意去受这种戒。一个很好乐学习的，他绝对会去注册学习的。

  那么从受戒之后，然后你慢慢学习，就会有所谓的从内心说:平治、清凉__烦恼的对治，持戒很简单，对治你的我执跟烦恼。我执的烦恼在对治过程当中，其实是很辛苦的，但是一旦有一点效果出现，其实你可以感觉到内心的平治跟清凉的。所以从内心的对执说，我执烦恼贪嗔痴很重的时候，那种扰动是很痛苦的，什么很痛苦？16:48（师父讲小时候喜欢玩具求而不得，天天记挂着，那个玩具被人买走了的故事，细节略）刚开始很痛苦，第二天这放学去看，（玩具）没有了，算了，从此又平自清凉。

  我意思就是说，当你把那种烦恼用这种持戒的念头把它对治之后，让你的我执贪嗔痴不要那么强，你有强烈的好习惯之后，真的是可以达到内心的那种对治扰动后的一种清凉。由于你好的习惯，刚开始的挣扎会是很痛苦的，但是痛苦慢慢会下去的。

  接下来，我们在上个礼拜谈到，怎么得戒？这里所谓的得戒，有它的一个很重要的概念，我们受戒，在佛教里面说会得戒，但是这个得戒讲起来是很模糊的。那么我这样讲，就是说当你受戒的时候，愿意持戒的这股力量怎么生起？

  因为佛教里面说怎么得戒，有时候你会模糊，说什么叫得不得戒。那么我现在讲，所谓得戒不得戒，就是说你内心的这一股愿意去持戒的力量怎么生起？生不生的起来？生起来了就叫得戒，生不起来就叫不得戒，简单的就这样讲。

  那么问你，你内心这股愿意持戒的力量怎么生起来？信心，当然你是对佛法对三宝的信心。那么现在我再问你，那个信心哪里来？ 这里告诉我们，信心是心净为信。什么叫心净为信？这里讲到深忍乐欲，心怎么静？这里讲了，深忍乐欲就是深刻的了解。你说为什么用那个忍？刻在心里面。我们很多人以前都说这个忍就是刀入心很痛，古代也有说刻骨铭心。那个忍，其实意思是把它刻在心里面了，刻在心里面意思就是印象很深。那么你正确的印象、深刻的印象从哪里来？前面有讲，深刻的了解，深忍就是深刻的了解。我问你你对这件事情如果真的达到深刻的了解，那你的印象深不深？很深的。

  一个东西，你强记硬背你可能一阵子就忘了，但是如果你能够得到深刻的了解，真正的去了解，甚至在知识上了解之后，能够在生活上去应用，然后达到了理论跟你的生活上的应用相辅。问你，你深不深刻？绝对深刻的，那个才叫做真正的了解。你真正的了解才能产生深刻的信愿。

  那么真正的了解，其中还有一个很大的问题，心净的净其实叫做无疑，无疑叫做没有疑惑。没有疑惑从哪里来？从深刻的了解而来的，所以我说你学佛不能模模糊糊的，师父一直在强调说，佛教是理性的智慧的宗教，一切的信愿必须以智慧为导，那么智慧必须要动脑筋，你不动脑筋，你哪来深刻的了解？还有，你在动脑筋的过程上，你会不会有疑问？绝对会的。所以不管你有没有感觉到这个地方，师父教东西跟其他地方不大一样，很多地方就说你不要问那么多，你相信就好，但是师父绝对不会告诉你：别问那么多，你相信就好。

    因为师父从经典上得到说真正的信，是从无疑，无疑不是叫你不要问，是把疑惑解决了。所谓的无疑不是你没有疑问，是你必须有很多的疑问，然后一项一项慢慢去把了解，然后它解决了，这个才是真正的信。所以疑跟信，信是绝对从疑而来的，把疑解决了才能成为真正的了解，真正的了解才会成为真正的信。这个叫做理性，也叫做智信，也叫做正信。

  所以人家常常说正信的佛教，正信的佛教，你说，正，当然是必须要正确的听经闻法。然后信从哪里来？信就是从真正的听经闻法，不断的思维，不断的思考，然后不断的有疑惑，不断疑问，然后中间去探讨，不断的去了解，然后把这些问题都解决了，信心慢慢真的生起来，这个才叫做由信得戒，对三宝四谛的信。

    所以很多人来这边，不是一下子来就皈依了，他是来听了一阵子之后，觉得对佛法有这样子的了解，当然你不会说要到非常高，到完全都没有疑了，那就开悟的，那不用皈依了，不是这样。是说你到了身心上的某一个程度的认可跟信念之后，其实就接下来你就必须要三皈五戒。所以有人，讲真的，如果你学佛学了一辈子没有三皈五戒，我告诉你，你不是真正的了解/懂佛法。这个就是我们的由信得戒，那么得戒在哪里得？三皈依时候得。

  为什么三皈依时候得？你三皈依的时候，你本身过去以来就一直在学习，那么借由这样的仪式，把你的这种信念整个提升起来。你这个时候有没有发起你愿意去修行直接的信念，你本来就已经在听经闻法了，在慢慢的了解认识当中，这个信念已经慢慢起来，但是借由这样一个仪式，把你（那个信念）整个激发起来。所以在你三皈之前的这段时间很重要，这个是累积你的资粮，累积你的能量，能量到了这个时候，借由的这样的一个有形的仪式，把你内心的能量整个激发出来，所以仪式是非常重要的。但是仪式不是说你什么都不懂，我来做个仪式，你忽然间什么都懂了，没有这种东西。

    仪式一定要配合你之前的闻思修的思考，这个是怎么回事的，仪式在这个时候才能产生一定的作用。如果你之前完全没有概念，莫名其妙被拖去就三皈依，（你会很奇怪），这个是什么东西，很多时候是这个样子。

  从这个地方而来，我是很不认可说，你对文化什么都不懂，释迦牟尼佛是谁？剃光头的这个人是谁你都不清楚，一抓来就三皈五戒，然后三皈依回来说，我是怎么回事？这个我是很不认同的。有些人更莫名其妙是出家，去了头都剃了，衣也搭了，然后戒和尚问：你现在在干什么，你知道不知道？答不知道，因为隔壁那个叫我来，我就跟他来，我以为我来是来受五戒的，结果是来出家的。

  你要不要笑，师父不是骗人，是真实在现场发生的。我以前的同学或师兄弟常常在戒场当戒师，跟我讲的（这个真实的事情27:30细节略）所以你们要清楚这样一个作用，所以三皈的时候就得戒。这里讲的当然包括所有的戒，但是这里主要指的是五戒了，因为针对在家人讲的，那么出家戒还有他另外一些规定。

  得不得戒，刚才怎么解释？发起愿意去实践的力量。你如果三皈依后，有发起愿意去实践的力量就叫得戒。如果你三皈依以后，稀里糊涂的不知道自己在干嘛的话，这个就很困难了。种点善根可以了，但是问题是没有真正符合三皈五戒的这种基本的要求。

问：那些要受出家戒的戒子，他在搞不清楚的状况下来出家，那他之前三皈五戒也没有？

师父：有些是有三皈五戒的，但是他当初三皈五戒也是迷迷糊糊的，也没有在听经闻法，是听人家说皈依有护法神，受五戒有护法神，是抱持这种心态去的。所以他真的受过三皈五戒之后，你问他三皈是什么，五戒是什么，他完全不懂。然后下次人家带他去打八关斋戒，也说八关斋戒种的出世善根，这是很好的，有福德的，就跟人家去。然后下次人家要出家的，他以为跟上次是一样就跟人家去了。30:00（学员发言，略）

  所以你们如果问我，什么叫得戒不得戒，发起内心愿意去守戒持戒的这种力量，有没有发起？也就是说你受完这个戒之后，你对你现在做的事你是否明明白白，你愿意去这样做。有没有发心说我以后尽形寿、尽未来际，我就是这样去做，这个心有没有发起？问自己好了，不用问别人了。戒还有个意义

2、叫做Samvara:直译:三跋罗，三婆罗，三 嚩罗 （英文：keeping back , stopping， provision,）

你在很多的经典还是经历都可以看得到。义译:禁戒，律义，等护，从“防护过恶” 得名。

这个就叫做戒体。有没有听过戒体？

  戒体它就是一股防护过恶的力量，叫做防非止恶。所以当我们去受戒的时候得戒，然后会有戒体，其实不要讲的太神，这个戒体就是说，发起愿意受戒的这这股强大力量，在未来你继续去持戒，继续去维持它，这一股力量一直持续下去。然后这股力量让你在未来的实践中一直慢慢去做，然后养成好习惯。这股当初受戒的时候生起的这种持戒力量，还有后来养成的好习惯，渐渐强大融合在一起，这样的力量就叫做戒体。

  所以戒体在受戒的时候，是指你愿意去持戒而发起的强大力量，在未来是指你养成的好习惯。这两股力量加在一起，就是我们的戒体，可以防护过恶。为什么说这个叫戒体会保护你？因为你力量强大了之后，未来在遇到会犯戒的因缘或是对境发生因缘的时候，这股力量会生起让你不会去犯错（的作用），所以这个叫做防护过恶，或叫做防非止恶，那么一般叫做戒体。

  在唯识学里面，戒体就把它当成是善种子，善种子在阿赖耶识里面虽然是潜伏的，但是他遇到境的时候他会现起，所以戒体就唯识学就用善种子来解释，就更清楚了，更具体。但是你如果不是唯识学，就佛教一般来讲，其实你也不需要马上说是种子，它只是理论上说的比较深一点，你可以把它当成说是你当初受戒的时候，发起的那股愿意持戒的力量，以及后来养成好习惯之后的这股好的习惯，这两个都可以防止你有意无意地犯下一些过失跟过错。

问：这个地方谈那个戒的时候，是不是一有戒，护法神就开始来护你了，还是不提这个？

师父：不提这个问题。律典上也不提这个。经典的故事会讲，但是律典真正在探讨戒体的时候不谈护法神的问题。论典更不谈护法神的问题，论典上就唯识学，他说是善的种子。律典上讲的就是善的习惯。当然师父不愿意马上断然否定说没有护法神，不可能。你做好事绝对有护法神，但是我们的修行的重点不是在护法神怎么保护你，我们修行的重点是说你怎么保护你自己。你自己怎么养成这股力量？ 护法神是没办法24小时随时跟着你的。所以当我们讲戒体，很多人比较故事性的一点，会把戒体说成你持五戒就有5个护法神什么的，我不需要去批评这些了。但是就正统的经论来讲是师父刚才讲的，戒体是这样发生的。所以说来说去，谁在保护谁？你在保护你自己。

  有没有听过关公赤兔马的故事？是一个说笑的故事，不过从故事里面，你可以去去想想看这个故事到底要表达什么。有一个人跑到关公庙，关帝爷庙在台湾很流行，台湾最多的两种寺庙，道教的庙最多，第一个是马祖庙；第二个就是关帝庙，这两种是最普遍的。因为台湾岛捕鱼的人很多，所以马祖庙，再就是对关公的崇拜跟信仰，他是一般我们道德伦理规范的典范。

  有一天一个妈妈去关帝庙求关帝，她说，关帝拜托你，我拿了很多水果什么的来供养您、孝敬您，求您千万要保佑我儿子。因为我儿子买了一台三洋野狼125摩托车，我儿子每次我叫他不要骑那么快，他都不听。这样子我很担心，所以我就求关帝，请您保佑保佑我儿子，希望他不要出事才好。她说完就这样回去了，过了几天之后他儿子出车祸。然后她很生气，就跑到关帝庙说，关帝爷我前两天买那么多（水果供养您），希望你保佑我儿子，你现在不但不保佑，还让我儿子怎么怎么，就是骂了一大堆，晚上回去关帝来托梦。他就说，这位太太，我告诉你，关帝爷是守信用的，我说会保佑就会保佑。但是问题是，他说关帝赤兔跑80（时速），三洋野狼125（时速），我追不上，我怎么保佑？他说（你儿子的摩托车）跑那么快，我在后面追，追到我的赤兔宝马都快要马失前蹄了，就是追不上，他要出问题，你怪我吗？师父是告诉你什么？你要是自己不做好，护法神也没用。

  所以你说护法神，有，佛教有很多护法神，但是佛教的护法神，它是要度化那些其他的那些鬼神，然后让他们来护持这个地方，不要遭受其他破坏。但是就修行来讲，谁在保护谁？修行，是你自己好好修行，自己要保护自己，这样有没有知道这个故事是要讲什么？你要是自己不好，自己不愿意做，不愿按教法来做，不愿依圣典来做，不愿三皈五戒，你叫谁来保护你？佛也没办法保护你。佛要保护你，有一个条件，你照他的说的话去做，相应嘛。你杀盗淫妄样样来了，你叫佛保佑你什么？你去抢银行，求佛保佑我，今天顺顺利利，警察不要追到我，有这种事吗？

问：等护和等持是一个意思吗？

师父：是一个意思。等就是平等，是内心的清净之后，所产生的这股力量。这个是翻译。因为等是什么？就是Sam，那个vara护，所以Samvara就有keeping back，然后stopping，有时候为什么中文会翻成等护，等什么等，因为他是Sam直译过来的，Sam有时候翻成“和（音）”，有时候翻成“等”。好。像三摩地，是 定，它也是前面有个Sam，所以他叫“等至”，所以三摩地有时候烦成“等至”。

  它只是一种翻译，但是就有些论师或者是用一些来解释的话，他是会讲说是内心的平等。因为你等至，也是内心的平等，等的话就是平等，就是保持，不要起起伏伏这样子，心里不会有很大的扰动。因为你打坐的话，如果心不等，你扰动太大，你根本没办法定心。这个也一样，如果你心被烦恼扰的太厉害的话，你根本没办法防护过恶的。

  就是心很微细地维持在一定的境界跟状况状态这样子。比如说我的心因为早期养成的好习惯，所以心就一直在这个习惯里面前进，不会因为受到某些外来的，就起起伏伏。如果说你长此持不偷盗戒，你不会今天看到钱就开始心动了，那边没人，但是那边有100块。或是说那边掉一个皮包，里面可能不多钱但看到那么厚，心就开始动了，起心动念。这个就是戒的基本概念。

  所以不管三归五戒，八关斋戒，以后的沙弥戒、比丘戒，戒的意义都是在这个意义上面。 42:51

接下来

持戒护三业

1、持戒使三业清净是进修定慧的资粮

2、戒和慧的直接关系，三学的深层关系

3、如何守护:

1）. 守护所受的别解脱戒:平时尽心守护，犯者 要诚心忏悔

2）. 威仪轨则:佛制行、住、坐、卧等生活仪轨和 世间法律、善良习俗等如法学习

3）.避免到不适当场所，如声色场所，政治场合

4）. 守护小小戒

  为什么说我们出家人要那么多戒呢？其实真的你戒不持好，不稍微克制一下你粗重烦恼的话，你要打坐很困难。你要发慧也很困难，因为定跟我们的这种欲界的烦恼刚好是相反的。你如果烦恼太重，不经由戒的力量稍微来克制的话，你不要想说我坐下去我就可以得到定的，这样的很难的，因为烦恼太粗重。所以你依定要使三业清净，到达一定的境界跟状态，把它调整到一定的状态，这样才能修定才能继续学慧。如果你烦恼太重，你都不持戒不去持戒的话，告诉你，你修的慧都只是口头禅而已，只是会嘴巴上会讲。 你修的定，其实都不是真正在修定。

  师父语重心长跟各位讲几句话，常常有同学会来跟我讲，说最近打坐不知道为什么，心又开始静不下来，然后又开始这样起起伏伏的。如果他这样跟我讲，你觉得师父怎么想？有两个状况，是师父常常会碰到的。有一种状况是，同学来跟我说，师父我最近坐的很好，我可以坐得很久了，我本来都坐半个小时，我现在坐一个小时了，然后一直都跟我这样讲，这是一种。

  另外一种，同学来说，我最近不知道为什么心又开始静不下来，前一阵子还不错，现在又开始起起伏伏了。两种状况，你觉得师父听到哪一种会比较高兴？第一还是第二？（答：第二）你们有没有觉得是一的？（学员：是一的话师父就会想，那也不需要我了，现在你一直都在进步，你还找我干嘛？）你这样想法也不是不对，好，这是对第一种看法。

学员：第二种，我就觉得这个人意识到自己过错的时候，进步的空间就有了，现在需要一个导师来给导一导，问题出到哪地方，你应该怎么做？

师父：讲的不错，刚刚有人讲二。

学员：我感觉第一种可能容易生慢心和执着心，第二种，从某种情况他是在进步，能意识到他的念头在哪里。

师父：你讲的跟瑞一样，要意识到他的问题。

学员；我是属于第二种的，可是我不敢问，因为我觉得很惭愧，自己为什么没有进步，所以没有问。

师父：你是属于第二种的，但是问题是你的第一个是就是说你有感察觉到。但问题是你的第二个念头不对，不要惭愧，要问，惭愧没用，常问，要想办法去学习进步，所以以后有问题要问。有察觉到是好事，但是你不要察觉到了的时候，觉得我不敢，我怎么这样不行，这是大问题。

第一种人，有可能他自己都没意识到他到底在干嘛。 第二种人，表示至少会意识到，至少他察觉到。

学员：应该要平等对待，不起分别心

师父：不起分别心是这样，就是说不会特别喜欢谁或是特别讨厌谁。但是就师父的经验来讲，老实说在教学上有时候也有某些想法了。(学员：xx讲的第一种是有可能的，也有可能人家确实很好），都有可能。所以刚才师父特别强调说有可能，不是说百%对的，所以你讲的也对。48:23（讨论，略）

  我说两个都有可能，第一种可能是他真的进步，坐得很好，第二种可能是他根本没有真正用心，他一直觉得自己很好。那么第二个好的好处就是说，他察觉到。那么就师父的经验来讲，我听到第二种我会比较高兴，为什么？老实说就禅定的修行跟经验过程来讲的话，第一种的情形都是属于第一种里面的第一种比较多。什么叫做第一种？我画一下可能会比较清楚一点，第一种，就是说自己已经达到平等。

  第二种，就是说我有问题，我现在打坐很多问题。这个很显然是有察觉到。他没有察觉，他不告诉我他有问题。他不是来找师父纯聊天的。平等这种有两种情形，第一个A：真的很好。B：没察觉。

  这个是理论的都有可能的状况，这两个来讲，这三种情形都是都可能的状况。第一种是不是有这两种可能？但是我现在不是在谈可不可能的问题，就实质的状况今天来讲，当很多人跟我讲这种情况的时候，师父觉得是他们都属于这种——没有察觉到的。

  我是就师父碰到的经验来讲，为什么？因为你真正要坐到这个程度的话，其实很不容易，因为太多条件要具足。至少你戒要持到一定的，至少你三业要达到一定的清净，至少你头脑的集中力要够，还有后面会讲，他必须必备很多的条件。那么你会说师父你会不会乱判断？师父很容易判断，这个人要是平时迷迷糊糊的稀里糊涂，他跟我说他坐到很好，不可能的。

    这些东西（持戒护三业）都告诉你，这个人的打坐程度到底到怎么样，包括前面持戒，包括慧学定学，都可以告诉你这个人打坐坐到什么程度的。所以他坐到什么程度，虽然我没办法看到他内心，但是他一般的表现都会看得出来。因为打坐好的人，他由内心的清净会表现出来的，所以这个都是不需要去骗的，也不要一两天这边装坐得很好，就好了。所以为什么告诉你说，当我听到这两种情形的时候，我听到第二种我会比较高兴，因为这个（第二种）是所有打坐人过程上一定会有的，不可能没有的。如果你发现了，那是好事情。这个（第一种）我说理论上有可能很好，但是实际上，尤其是你还没坐多久而已，这个状况（第一种中的第二种）是最平常的，是你没有察觉到。

  戒和慧的直接关系，三学的深层关系了，因为就它们的关系来讲，一层是一层的基础。但是反过来，慧学可以指导戒学和定学，定学可以护持你去持戒，所以它三个是一体的，有连带关系的。从一个层次来讲就是说，戒有基础了，要修定容易，定有基础了，你才有办法开发慧。但是从另外一个角度，慧学，你头脑清楚，你知道怎么去持戒，什么时候叫持戒，什么叫不持戒，什么叫戒。（这些内容）清楚了可以指导你正确地去持戒。慧学了解了，你也可以由慧正确的去指导怎么修定。所以三学是有息息相关的关系，戒和慧的直接关系，三学的深层的关系就是这样。（这些内容）师父以前在成佛之道（39集）里面讲得很清楚。

3、如何守护:

1）. 守护所受的别解脱戒:平时尽心守护，犯者 要诚心忏悔 。

  尤其是五戒，杀盗淫妄，要尽量的去持，那么如果犯的话，要忏悔。你可以在佛前忏悔了，一般都是佛前忏悔，或者是自己小事就是自己苛责自己，跟自己说不要再这样做。那么还有一种忏悔，就是如果你今天对谁做错了什么事，你去跟谁道歉，这个叫做忏悔。那么忏悔很重要就是说，要有个心愿：我尽量去持，以后尽最大的努力不要再去犯。不要在忏悔的时候想，好像反正没事，我有忏悔，以后没事，反正以后再看着办，不要有那种很马虎的心态。

2）. 威仪轨则：佛制行、住、坐、卧等生活仪轨和 世间法律、善良习俗等如法学习 。

    这个是一般人比较会忽略的，威仪轨则：佛制的行、住、坐、卧等生活仪轨和 世间法律、善良习俗等如法学习。为什么要这样子做？很简单，这一些都是克制坏习气的方法。这些坏习气从哪里来？从我执贪嗔痴，内心的烦恼在外现，哪怕你没有真正去做什么，但是在你平时的生活中会外现起来，所以一些坏习气、坏毛病，其实都是烦恼的外露相。

  师父讲过好几次，我们平时很多不好的行为，不好的习气的，包括喜欢跑不良场所这些，其实都是内心贪嗔痴强烈之后的外露相。你如果不从这些小的习气的外露相上去对治的话，以后大烦恼起来，你很难去克服它，你很难去降伏它。所以为什么我们出家之后，要除了大戒要受，还要训练这些威仪？因为这些不好的威仪都是习气的外露相。师父讲过一个故事，以前我练功夫的时候，内心的躁动度很强，所以坐没坐相、站没站相，椅子不好好用手拿，用脚一勾一拉，然后往上一跳就上去了，然后就蹲在上面吃面。你会讲说，这没关系，无论什么（都是）解脱自在，没有这种事情。

  我们对佛教很多观念，其实都被戏剧、电影、电视节目给误导了，尤其是那种什么济公活佛，那只是小说，好像济公活佛很自在，都这样那样……乱七八糟很自在的，其实出家人不是这个样子的。所以你们不要把出家的形象被那种戏剧电影给影响了，以为说那一种叫解脱自在，没有那种事情。因为佛教真正的戒律里面是规定你这一些（持戒）都要做的，这些习气就是内心粗重烦恼的外露相，必须要借由这些行住坐卧等生活的仪轨来克制，不然你等它很强烈的现行以后，你就很难去克制它。

    那么包括世间法律、善良习俗等如法学习 这些无非这个都是顺于无我的嘛。你学习这些善良习俗都是在对治烦恼贪嗔痴的。

刚才有人问到说，这些威仪是不是是包括在家出家，对。因为在家出家，他的修行的原理是一样的，只是出家有更具体的去规范。那么在家以五戒为主，但是五戒就算你不犯根本了，但是有一些会造成犯戒因缘的，你也要注意，那就是我们要讲到下一个了

3）. 避免到不适当场所，如声色场所，政治场合。

  为什么要避免到这些？因为这些都是强烈的犯戒因缘的场所，这些周遭的环境会很容易让你去犯戒。声色场所，贪嗔痴五欲全部都来，是不是这样子？政治场所，杀盗淫妄都来。所以说避免到这里来。还有

4）守护小小戒，比如说你虽然没有偷东西，但是喜欢占人家便宜，这样的习惯就是盗窃的先行。所以如果喜欢这样，你要就要好好反省了，虽然你没有犯偷盗，但是有时候喜欢占人家一点便宜，拿一点人家什么东西这些，虽然有时候不犯到真正的盗戒，但是这些都是还内心贪的外露相。

  比如说公共的东西，公司有一些比如说给你用的，比如说文具什么的，这个反正在模糊地带，这个我可以用，但是它也没有规定你要用多少，所以你就多拿一些带回去用。这个表面上好像不是真的犯到什么偷盗，因为它（毕竟）你是可以用的。但是你就有一点那种就是贪小便宜，多拿一些的那种习惯，这种习惯其实就是犯戒的前因缘了。

  比如说影印机，因为我们大学教师都有一些影印，比如说公司也有，公司这些影印机是你公用的，但是我们常常会有这种习惯，就是说，没关系，我儿子女儿的作业，我拿来这边顺便影印。你说他犯了盗窃也不至于，但是这个就有点占便宜，养成占便宜的习惯嘛，所以小小戒你要多守护。

  你真正了解佛教的一些教理跟方法，其实真的有时候吃亏就是占便宜。为什么？对治我执贪真痴，你吃点亏就是在对自我执，修点福报修点布施有什么不可的呢。

问：政治场合，作为学佛人，他是尽量避免去参与？

师父：其实是尽量避免去掺合了，里面有太多杀盗淫妄会让你现行的东西了，利益勾结，有时候你牵扯进去了，你拔都拔不出来。

问：有一种说法比如说你职位高一点，你可以做更多善事也可以。

师父：那得要看（什么情况），我告诉你这个有时候很多借口可以用，但是问题是你的心性有到那个程度吗？你可以如如不动吗？

问：还有比如说现在网络，有许多这种网络形式的政治操作，是不是也避免？

师父：你可以去了解、关心国家大事，但是你不要去掺合。比如说网络说现在国家发生什么事情，你可以去了解，但是你不要在网络上跟人家辩论，或是跟人家争，就没有必要，你一掺合下去。有时候我们可以很多借口说，因为我不做什么就怎么样，但是问题是你的那种烦恼很容易现行起来。在网络上跟人家你斗我争的，这种烦恼很容易起来的。更何况说你如果直接卷入政治的一些官场上面的话，那些杀盗淫妄都来。比如说官商勾结这些全部都来，所以这些东西尽量真的是避免。我也知道说有时候是很难，但是要做到在这个世间你的原则尽量把握好。

  所以上次师父在台湾办一个比较大型的演讲，讲心经，有人就问说，要不要去请镇长请议员？我说不要。他们如果来就当一般的居士，请他们进去坐，听听就好，不要特别去请他们来做什么什么的，你欠了一分人家人情以后你就难还，干脆现在不要去沾惹这些东西。

问：历代的高僧大德当国师的很多，他算不算参政？

师父：师父教你们这些是原则，有些高僧大德人家是有他们的修行的，不是我们所能够去了解，或是我们去看的，他们有他们的操守跟他们一定境界的行持，就是说我们不需要去判断他们。因为人家这些人，说不定真的是什么大菩萨再来了，他们在做这些知道怎么拿捏，我们不知道。那师父在教你们的时候，我没办法教你这么高的境界，你卷进去又有办法在淤泥中出污泥而不染，我没办法教你这些，我能教你的就是这个东西（持戒护三业）。我能教你的就是你现实际生活上能够怎么做，那种高境界我也没办法教你，我自己都没办法这样我怎么教你？我还是尽量避免那些东西。

学员：我今天看到在台湾前些时候，台湾的一些队去参加海南的博鳌论坛，其中有个大和尚。台湾的网站有骂他的。

师父：我说过人家那些老和尚有他们自己的一些境界跟拿捏，师父没有能力去批评。我再讲一次，人家古代的高僧大德，还有那些老和尚，他们有他们的行持跟拿捏里，他们知道怎么做怎么行持，师父没有能力去批评好跟不好。但是师父现在这边是把原则告诉大家，你们应该怎么做，而不是他们应该怎么做。这样各位了解吗？我不再讲他们应该怎么做，我在讲说你们现在应该怎么做，师父自己应该怎么做？（1:09:24学员谈《仁王护国经》的故事大概、略）这个是这样子的，实际上你们谈的问题，我大概讲一下就好，这个其实可以讨论，就是说佛教跟政治的关系，佛教必须要跟政治有关系，但是跟政治有关系，不是涉入政治，必须要受到政治的保护。从古代以来，就必须要受到王公大臣的保护，不然佛教怎么传下去？

  以前在释迦牟尼佛时代，那些国王也都是皈依释迦牟尼佛，也都是护持佛法的。那么当佛教受到这些政治的保护的时候，当然会有相互的关系。但是有一个原则，当你跟这些政商关系人在有接触的时候，你要依于佛法，依于法的关系跟立场，然后跟他们产生关系。解释说，你是要教导他们的，至于这中间的智慧怎么拿捏，你如果能力不够，你不用去弄；你能力够，那可以慢慢再用一些波罗蜜，光看个人。所以你说有些高僧大德会跟官场什么的，人家能力够有那种波罗蜜，你说师父，师父我觉得我没这个能力，所以我就避免，就是这样很简单的道理。

但是确实是佛教在发展当中，不管在印度，在中国，（佛教）都需要受到国家政治法律的保护，所以不能没有关系。讲讲切的干净很容易讲，但你真正要做，其实有一定的困难度，所以你的操守一定要想办法在这基本的面上拿捏好。

问：作为一个佛教徒的话就不应该评定，比方说那个是专制制度，我们佛子也应该反对，然后民主制度我们也应该

师父：在你自己心里可以有些尺寸跟拿捏来，你自己可以有想法，但是佛教的基本原则在哪里，你来学你就要清楚。但是在对人生很多面，你自己可以有些想法，但是师父讲，就是说基本的理念，在佛法里面，你自己要深入内心里面。但是这个发展出来的，对外面怎么去处去处事，完全是要学习。这个很重要，如果你基本的理念没有了，外面再怎么做，你都会失去你应该有的原则。基本的理念有了，外面这些可以慢慢去调整，慢慢去学习。

  你说我应该赞成什么制度，民主共产什么，完全看你个人。但是对于学佛那么久或者是学佛的，你对佛教的基本理念有没有在你内心里面。师父没有办法教你说哪一个对，因为还是我没有那佛陀的大智慧，然后教你说哪一种制度比较那种的，我没有这个能力，但是我有能力教你这些基本的理念。1:13:10

问；我们居士在这种声色场所，我们自己做事是要看自己的，要有自己的要求。

师父：你身为一个居士的，我的建议是这些声色场所，没有必要最好不要去涉及。 我再讲一次，作为一个居士，这一些声色、政治场合，你能避免尽量去避免，因为这些外界（诱惑力）太强了。你不要跟我说你出淤泥而不染；也不告诉我，你心很定到哪里都一样；也不要告诉我，到声色场所去借事炼心。这个都是借口，这是胡说八道，很多人会喜欢用这种似是而非的道理（给自己胡作非为找借口），我告诉你这些道理都是歪理。

  我现在郑重告诉你们，这些什么我到声色场所是借事炼心哪，然后我到那边去度化众生，告诉你这些都是歪理。包括有人不吃素，你不吃素就不吃素好了，结果跟人家讲说什么，那些肉，在你的心里面是肉，在我的心里面不过就是因缘和合的东西。胡说八道！不要被这些是而非的歪理给搞混了。

  很多人就是自己的贪嗔痴烦恼作祟就作祟，但是会用一种似是而非的道理来掩饰，然后觉得自己好像境界很高的样子。这些都是歪理，不持戒你就是错，就没有其它乱七八糟的莫名其妙的理由。然后讲的自己很高超，什么酒肉穿肠过，佛祖心中坐，你刚才讲的不都是那个样子嘛。

问：佛教到底有没有济公？

师父：你这样问就好像西游记一样，是把一些东西跟自己想象，还有什么稗官野史东西，很多故事，把它整个弄起来，就变成这样一个东西出来。你问我有没有济公，就像问我说，有没有西游记这样一件事。但问题是很难讲，我如果说没有，你说唐三藏是西游记里面真的有这个人。（问：佛教里面到底有没有济公？）你讲的这个我们以后再慢慢探讨，你讲的就跟我们这个没有太大关系。因为有些东西是（作家）把历史某些东西，还有一些我们的想象的，还有各地方的全部，把它弄起来，你这个可以探讨文学。

刚才已经讲持戒，我们现在讲修定

增上定学

1、为了开发真慧而修定称“定增上 学”

2、定:心一境性，摄心一处

3、定成就为色无色界之善法

4、必离欲恶不善法       5、瞋

1、为了开发真慧而修定称“定增上 学” 。定，一定要记住一件事情，很多人会在这个地方搞混了，

  2、定叫做心一境性，摄心一处。师父已经强调无数次了，禅修禅定就是摄心集中在一个境上面，境，越简单越容易摄心。当然你可以用由复杂的而入简单的，比如说你刚开始可以念佛，你可以念咒，但是你到了真正要入定或者是要摄心的时候，你还是必须要有单一的境。

  什么叫做单一的境呢？比如说你数息，集中在这里，这个地方的感觉，息的出跟入就完全集中在单一的境。我问你，如果你比如说你念佛号，叫做南无观世音菩萨，南无观世音菩萨，这样是不是叫单一的境？这有几个字，这个是一个比较多的境。

    所以你刚开始心比较粗的时候，你可以用这样来摄心，但是到一定的程度的时候，这个已经是多境了，所以我们是有程度上的差别。刚开始如果你心很粗，你根本没办法摄心，可以念观世音菩萨或念咒都可以，但是你到一定程度，你真正要摄心的时候，你还是要单一的境。你念南无观世音菩萨，这个圣号是7个境，你要这样摄心，比如说到什么轻安是不大可能的。你可以有相似的轻安升起，但是你要把它摄到甚至要入初禅什么的，那不可能的事情。

  你刚开始心粗，你可以念佛，可以念咒，你甚至打坐时可以默念心经，都可以，但是你真正摄心到一定的程度要集中，还是要心一个境。这个是很多人会搞混的。

  还有一点，禅宗讲的禅跟这里修的定是不一样的东西，要搞清楚，不要把禅宗的禅跟这个（定）混在一起。简单的讲，我们不是说戒定慧吗？戒已经讲过了，我们现在在讲定对不对？我问你，禅宗的禅，在定慧里面他是在谈什么？（答：慧）禅宗的禅不是在讲定，它虽然叫禅，但是它有它的演变过程，禅宗的“禅”是在讲慧，是在谈慧学。在谈怎么找本来面目，在谈怎么开悟的，在谈诸法实相到底是什么的。他不是在讲摄心心集中的，这样各位了解吗？不要把它们搞在一起，所以当你要摄心集中打坐的时候，你还是要以这个（修定）为主。所以很多人会把禅宗的禅跟这个搞在一起，然后打坐的时候，我说你坐在那里，（他答说）我在悟诸法实相，我在找我的本来面目是谁，这个就错误了。

    打坐的时候不应该是做这些东西的，打坐唯一的心一境性。因为我们现在是在修定，你禅宗的禅不是定，是在慧。这个慧是在平时都要训练的，你禅宗的那些东西，平时就要多听经闻法，然后比如说什么一念什么一些东西，这个都是平时在训练的，很多人这一点是搞不清楚的。

  四禅八定的时候还是定，四禅八定绝对不是慧， 四禅八定都是定的范围。

问：那个人要修禅的话，他要是打坐的话，实际上还应该是按这个路子。

师父：你讲的修禅，如果是指禅宗的禅是指这个（慧）；如果你想修禅是指禅定，是指这个（定）。其实古代很多禅宗的，他平时也是打坐也是做这个（修定）的，只是他不必要特别去提这些东西，因为比较起来在真正的断烦恼是慧学。所以他很多时候是在强调慧学，但是并不是说它（戒、定）并不重要。所以有些律宗他强调戒律的重要，但是难道他不打坐他不修慧吗？不是。只是说，他在某些面下，有他要强调的东西。

  我问你中道佛学会，师父比较强调什么？（答：慧，中道），强调中道也对。谈中道时候是在谈慧，师父讲经说法，会让人觉得说师父比较强调会学嘛。但是难道师父不持戒吗？难道是不打做吗？不是。只是说每一个状况，它有它强调的特色，对不对？律宗叫律宗，但是他强调律你不能说他不打坐他也不学佛，也不知道听经闻法，那就错误了。（1:22……同学提问略，师父说现在是在复习阶段）

  所以第一个，要记着禅定的基本理论，就是，定:心一境性，摄心一处 。

3、定成就为色无色界之善法      

知道色无色界是什么吗？不是说三界吗？欲界、色界、无色界，我们现在欲界，所以我们有贪嗔痴，五欲很多。那么到了修禅定，真的成就就是色或无色界。色界有四禅，然后无色界无色界定，这一些四禅八定全部都叫定，都是由摄心集中而产生的。

然后第一个，要离欲恶不善法，还有嗔，因为嗔是欲界特有的烦恼现象，在色界无色界，它是被降伏的。在欲界才会现行。我不是说在色界无色界他没有（嗔心），是说在色界无色界它（嗔心）不现行，在欲界才会现行。

4、离欲恶不善法

欲恶不善法

1） 五欲: ：欲界的色、声、香、味、触，

§能引发内心的欲望故称为五欲。 §以男女欲为最严重。

2）五盖:        §盖：能遮盖净心善法，障碍摄心     § 离：欲贪、瞋恚、惛沉睡眠、恶作掉举、疑

  修定必须要离欲恶不善法。

1）修定要离五欲：欲界的色、声、香、味触叫五欲。以前人家讲五欲是财、色、名、食、睡，其实佛教里面真正讲的五欲是色、声、香、味、触。你说财色名食睡能不能叫五欲？可以的，但是那不是精确的定义，有时候也叫做粗的五欲，但是这个也可以叫做细的五欲，就是色身香味触。但是真正一般讲五欲的时候，不止财、色、名、食、睡，真正讲五欲的事是指我们对色声香味处的贪嗔痴，因为色声香味触能引发内心的欲望，所以称为五欲。

  这五个是外面的境，为什么这5个外面的境会称作五欲，因为它能够引发内心的欲望，所以这5个叫做五欲。

  外面的色会不会引起我们内心的欲望？会。外面的色不只是女色，外面的色包括很多色，一台很好的车子能不能有很漂亮的颜色让人喜欢？宝蓝色的蓝宝基尼，会吗？会。不要以为女色才会，这里的色包括的范围很广，就是说我们眼睛看得到的都可以吸引你的眼光，让你产生喜欢。声音会不会？会。色身香味触就叫做五欲，因为这些会勾发起我们内心的欲望，所以你打坐要避免太强烈的外界诱惑。然后五欲里面是以男女欲为最严重，所以你想打坐在一个程度的状况下，你要避免男女的欲望。我告诉你，你男女的这种欲望太强，你不要跟我说你能打坐。所以在某一个程度上来讲，如果理想的状况下了，出家好修行了。我说理想的状况下，那不是说在家不能修了，而是说从其他很多环境跟条件来讲，确实是在家不容易（修行）。

  那么我们不要讲其他的，就从这个色声香味触的五欲来讲的话，在家人要接触的机会太多了。师父不是从五六岁就出家的，我是25岁出家的，25岁出家前，我也当过兵，我也做过三年的工作，是从在家人过来的，我当然很清楚在家人工作的时候是什么环境什么条件。我以前不是说我当业务员，然后要谈生意，就必须要色声香味触。真的，你在那种动荡的环境中，你说要打坐，老实说有绝对的困难度，除非说你到了一定的年纪，然后你也不需要去应酬这些了，也可以过自己的生活的，你要做什么就可以做什么，你可以避免这些的，（打坐）相对来讲容易。

  所以如果一个在家的居士，然后跟我讲，我现在修的很平等，非常的好，我看他每天在红尘五欲中打滚，每天在交际应酬中打滚，然后来跟我说，我现在坐的非常好。师父就知道他一定是哪一个，一定是这个（第一种的第二）。这个是经验之谈，这个不是什么理论不理论的，你每天在红尘五欲里面打滚，然后五欲这么强的，像那种环境容易诱发（贪嗔痴），又常常去交际应酬什么，你跟我说我现在坐到这个（平等）。师父当然想你一定是这个状况的（第一种的第二），所以都不用说，师父也不是乱说，这很容易判断。

    以后你们要是学佛学多了，这种经教清楚了解了，然后你自己又在打坐，很多时候你很容易判断是怎么回事。你们自己的专业到一定的水准，从这个专业上来讲很容易判断某些事情的。比如说你电脑很厉害，一个人跑来跟你说，我电脑不知道怎么回事的，你说怎么回事，他描述的几句你就知道中毒了，你很容易就知道说怎么回事，百分百%是这样的。

所以很多东西你学到一定的程度，你就知道怎么判断。那么你这边学当然不是说叫你去判断别人，你学这个的好处就是，你到了一定程度，知见上懂到一定程度，然后在戒定上配合到一定程度，你自己怎么样，你自己应该可以有办法判断的。所以你不要来跟我说，师父（我）好像开悟了，没有那种回事！你开悟还跟我说，师父，我好像开悟了，没有这么回事。

2五盖:

离五欲，就是避免这种欲界的色声香味触的太大的诱惑，还有打坐的先决条件，离五盖，盖就是能遮盖净心善法，障碍摄心。

离贪欲，贪欲就是指的前面的五欲，还有离嗔恚，你要调整你的脾气，你不要动不动发脾气，你动不动发脾气，你定心绝对不够。还有就是要调整昏沉睡眠，打坐是要避免昏沉睡眠，还有掉举恶作，恶作就是说去悔恨过去。掉举就是心胡思乱想。

还有疑，也就是对三宝四谛的怀疑，因为我们这里讲定是正定了，不是外道的定。我们佛教讲定都讲正定了，所以这一些都要避免。惛沉睡眠、恶作掉举，是我们打坐时会产生的两个很大的问题。你打坐今天很累就是开始打瞌睡，你今天身体精神非常好，一打坐就开始胡思乱想。这个叫做惛沉睡眠、恶作掉举，这个必须要经过长期的训练。

  一般来讲，你坐下来当然不容易，但是一般来讲，前方便要具备更困难。什么叫做前方面？先行的准备了。佛教把前方便叫做先行的准备，比如说你要把持戒持到一定的程度，那么前面讲说（持戒）护身口意三业。还有就是说，你平时怎么训练？你平时如果说一直在色声香味触里面打混，很难。所以你平时就要避免去那种声色场所，还有不正当场所，因为这种东西都有可能扰动你的内心的。

  所以当有人告诉师父说，师父，我最近打坐好像出了问题，已经不能专心了，我就知道你最近的生活已经有变化。比如说我以前已经退休了，我都没有什么事，孩子也长大，所以我打坐也没什么烦恼，很容易。忽然最近又找到工作了，想想退休太无聊又去工作了，八九不离十，因为你一工作会怎么样？你开始在想那些。或是说最近家庭有什么变化，比如说小孩子，你以为他长大，他跑回来说，爸爸妈妈我现在做生意要点钱周转，你说你到底怎么回事，这个会不会影响你打坐？会。你开始担心了，心就开始动了。

  所以你如果能发现你最近打坐不专心有问题，接下来你真的要去思考说最近的生活到底发生什么问题？一定有影响的，不可能没有的。你只要细细的去观察，你以为没事，其实很多时候我们表现上以为没事，但是实际上我们心自然而然的会把这些问题，把它推到潜意识里面去。表面上没事，风平浪静，其实暗地里面波涛汹涌，你的潜意识里面其实一直在担忧，一直在担心这件事情，然后这个东西会产生影响，当你心细的时候你就没办法静得下来。你如果心很粗，你不会发觉；但心一细那个东西就影响，但是你不知道说那个原因哪里来。你只要去思考，你就可以找到原因的。

  包括我说为什么一个嘈杂的环境，其实对初学者是没办法打坐的。因为一个嘈杂的环境，我们人都以为说我们可以适应，但是这种东西其实很难适应。因为你会把这种嘈杂的环境你以为你适应，其实它只是把你麻木了，那种嘈杂的压力会压到潜意识里面去，那这种扰动会不时的影响你。所以你要是刚开始学习或者功夫不够，你不要以为你在嘈杂环境里面，我心静自然凉，然后在火车铁轨旁边打坐，不可能的事情，你不要骗人的。其实你就是一直在打妄想，不然就是心里已经麻木了。

  定绝对是觉观得很清楚的，你觉观一不清楚就不叫定了。所以心一境——有心，而且是一境，是很明显很清楚的。

问：这个“疑”和那个问题我解答是不一样的吗？

师父：是有点不大一样，这个疑是比较属于不信，根本不信佛法僧，对佛法不大相信也很模模模糊糊这样子的。通常说的贪嗔痴慢疑是根本烦恼。

    正修六妙门（详见46集）

1、数:

1） y数息身:

2）x数入或出息，一入一出为一

x息身:一息的整段，清清楚楚

y数目:

x由一数至十，不多不少，不可错乱

x初学者可以五为数 x少者不易摄心，多者为“数目”所乱

y如有错乱者从一再开始

  刚好有同学刚好正在问禅修的问题。我简单的讲，刚才不是说心一境性，基本的原理就是摄心一处了，那么经典上讲很多了，不过师父大体上教的都是数息法。数息法，首先第一个，你把心集中在这里——人中，靠近鼻孔的这个地方，这个是你的心的所缘，禅修的对象叫所缘。摄心集中的对象叫所缘，因为我们心很乱，所以我们要找一个所谓把心集中下来，把心绑住，这个就叫做我们绑心的所缘。

  当你集中在这里的时候，你集中一阵子，你慢慢你会发现，我们这个地方，你可以感觉到气的出跟入。我们一定要呼吸的，气的出跟入，气，你可以数出，可以数入，但是不要同时数，一般我教的。但是你要同时数，那有另外的方法了，但是师父在教，都是教你不要同时数。但是如果有特殊的人，我们另外再谈。

  你数出或者数入都可以，比如说，如果你数出的话，当气出来的时候，你数到5就好。当气出来的时候，你数1，对不对？ 心里数，不要（有声音）数出口，你就这样。然后气进去不要数，但是你在数的时候，为什么说要把1拉长？你要去感觉到说气一直在出，不能间断。好像火车（出山洞）你守住火车的山洞洞口，然后有车出来，你不要跟着车头跑，车出来的每一列你都清楚，因为你集中在山洞口的地方。然后火车出来的每一列你都清楚，但是你不要随着火车头去跑，这样你知道吗？

  就是气经过这里的时候你都很清楚，不能断，气的粗细，冷热你都要去感觉得出来，然后就1，进去（时候）不数，2，数到5。因为初学者有时候很难数到10，但是你5数，数一阵子几个月之后，你慢慢觉得你可以摄心了，然后数到10，然后数到10的时候，你慢慢以后就可以不用数，只要摄心集中在这里就好。

  这个就是摄心集中，我不是说你整段的息吗？要清清楚楚的，这个气的出跟入，一整段都要清清楚楚的，你中间哪一个不清楚，你就是妄想跑掉了，或者你就打瞌睡了。所以这个气的出跟入要清清楚楚明明白白，它的粗细冷热都要明白清楚，他的长短一定要清楚明白。

  摄心集中，那么由1~10 ，不多不少，不可错乱，错乱了怎么办？重来。所以你初学者数到5就好。因为太少，你数1、2，1、2，你的心就跑掉了；你要是数多了，你数到1220，你就已经被数目所扰乱了。1221那已经是几个概念了。

  这样就是禅修的最简单，也是最基本的道理，所用的数息法。那么你说我初学者我现在很难，没关系，我告诉你一个方法就是说，你先念佛号，阿弥陀佛可以，观世音菩萨可以，那么本师释迦牟尼佛都可以。念到一段时间，心慢慢静下来之后，你开始来数息，这个不容易。你不要以为说师父，我都练了两个月了，练两年的都没有问题，练两年都常常跑来问我这些问题，这个是长远的。而且你禅修的时候不要贪图你坐多久，久不是问题，摄心集中能多久才是根本的所在，你不要跟人家拼：你坐半小时我就要坐40分钟，过几天你坐50分钟，我回来练一个小时，那没有意义。

  我大学一个同学有天问我说，你打坐最多坐多久？我说差不多两个多小时，坐在那边都不动，他说，这没什么，你知道我最长坐多久？8个小时。我说那之后呢？他说他坐了那一次之后，他觉得他的耐心够了，他从此不再坐了，一点意义都没有。那你去跟宪兵比吧，卫兵那边一站，动都不动的，你们可以去台湾看过中正纪念堂，卫兵在那边动都不动，那有意义吗？ 没有意义了。
