                戊五：  修定的阶段-【渐离于分别 苦乐次第尽】）

   我们继续来讲人天善法，有三个修行的方法：布施、持戒、修定。修定的前方便；慈心修净戒，两大甘露门：数息观、不净观，大致都介绍了。那么在这个过程上，我们准备要打坐、修禅定，开始住心开始摄心。这个是色界，这个是无色界，色界有四禅，无色界有四个定。我们是在欲界，都是散心，没有定心。

  欲界在接近初禅的时候，有一个被初禅所摄的叫做未到地定。这个未到地定，依经典上来说，你有修到未到地定的境界能力，你就可以起慧观。那么从我们开始摄心，一直到未到地定，中间有9个层次，这9个层次可以分三个阶段，这9个层次可以作为我们自己修定的一个大致上的检视方式，你可以检视一下自己今天现在开始修，大概是什么样的状况？

第一个阶段：它的重点在于摄心、住心。

1. 内住:将心向内住于所缘

2. 续住:心慢慢能持续住于所缘

3. 安住: 忘念一起，心一散，能立即察觉

4. 近住: 不起忘念，不向外散常，能先制服忘念

第二个阶段：重在于调伏烦恼（离欲恶不善法）

5. 调顺: 不为外境(五欲)所诱惑(离五欲)

6. 寂静: 以静调伏内心的不善法—不正寻思和五盖

7. 最寂静:寻思一起，立即调伏

第三个阶段：重在相似的定境生起，有这样的不同点。

8. 专注一趣:心已安住，不受内外不良因素所乱动，临到了平等正直持心的阶段

9. 等持:等持:专注一趣的更进步，功夫纯熟，不要再 加功用，“无作行”而任运自在的，无散乱的相续而住

首先第一个阶段：重在住心

1、内住:将心向内住于所缘

  第一个阶段，是我们现在每个人初修要开始学的，是如何把外摄的心，想办法拉进来，我们的心都是在外面跑来跑去，什么叫在外面跑来跑去？散心、散乱，佛教讲的散乱的意思。  如果你没有来听过佛法，人家问你散心是什么意思？妄想太多——想东想西的。心没办法集中在一件事情上面。那么所谓的想东想西，就佛教来讲，更具体更明白的，就是说所缘太多。你说什么叫所缘呢？心缘相叫做所缘，心里在想的那个东西就叫做所缘。我们所谓的心散乱就是说所缘太多，在短期间内所缘太多，一秒钟里面2秒钟或10秒钟里面想的太多事情，我们心的变动都是这样跑来跑去的。

  你说我同时想很多事情，其实是每个刹那每一个所缘不同，只是说你的范围可能在这几个范围里面，这样的话，心是很混乱的。所以你现在要摄心的话，就是想办法摄心。修禅定不是没心，修禅定是摄心，把你的心集中在一个目标，集中在一个所缘上面，不是没有心，这个一定要搞清楚。

   数息观就是依鼻处，把心收摄在这里，然后数气息，你感觉到息的出跟入的时候，就开始数息的出或者入，具体内容上次课都讲过了。

   你现在开始数了，那数是干什么用的？数是帮助自己摄心，你不要把你的心集中在数目上面，你的心摄在哪里？人中也可以鼻处也可以，为什么？因为这里才可以感觉到呼吸的存在。所以当你开始感觉到呼吸在出在入的时候，你就开始数，你已经在哪个阶段？在第一个阶段，把心向内住在所缘上面。你已经开始把本来是跑来跑去的心，现在你不要让它乱跑，要有一个东西让它集中——拴住在一个所缘上。

   你们照顾小孩子也是这样，小孩子东跑西跑，你要用什么让它停下来？拿一个他喜欢的玩具让他玩，他就可以静静的在那边玩了，不然他就四处乱跑着。我们的心也是这样的，找一个东西让我们心先去集中。当然不是随便什么东西都可以作所缘的，所缘有两大条件：顺于正理；能降伏烦恼。两个都可以，具备其中一个条件就可以了。那么我们一般都是用在于能够调伏烦恼的。数息观偏重来讲，可以调伏什么烦恼？粗重的散心烦恼。

  所以当你开始摄心，开始在数的时候，你心已经开始慢慢集中了，就是在第一个阶段：向内集中，你开始训练，多久很难讲，要看你的条件具备得怎么样，要看你有多用功。什么叫做要看你的条件具备怎么样？如果你的散心太多，就是说你的繁杂的事情太多，那是不利于修定的。你烦杂的事情，你坐下来那些事情马上就跑出来了，所以说有繁杂的事情太多的话，修定其实比较困难，还有你的用功度，这些都是前方便。

   你不要一个礼拜天坐三个小时，接下来的六天都不坐，然后到了下星期天再猛坐三个小时，这样其实没什么效果的。这个跟我们做任何运动，练任何技术、技巧、技能都是一样的道理，做任何运动、技巧，重在坚持频率高，不重在你一次的时间多，重在常常坐。所以你宁可我每天做个半小时、20分钟，就熟悉了吗。后面讲禅定会讲更细的。如果你一天坐三个小时，往后的几天都不做，你再坐下去的时候，你根本没有那种似曾相似的感觉，这样的话其实效果不好。

  上次有同学跟我说，把师父前面讲的东西，从头到尾把它连贯的，每天看一集、两集，全部看下来，这种收获更大，为什么？有连贯性。师父上一集讲什么，这一集讲什么，你很清楚。如果说你是一个礼拜来一次的话，可能上个礼拜是讲什么，你可能已经没有什么印象了。

    所以你要每天坐，久了功力就出来了，所以如果你条件允许，然后你又能够把前方便具足，你又能够每天坐，好几个月或者是看个人的状况，你就能够到达第一个阶段，心就能慢慢持续地住在所缘上了。

  第一个阶段是 很辛苦的，在那跟心作拉锯战，需要一段时间。师父这样在佛学院是练了一两年的时间，佛学院大环境适合，但是在佛学院要读经教，你要读经教的话，因为那时候对很多佛法教理不熟，所以对很多的经教会重复的思辨，有时候甚至会跟同学辩论，所以有时候一坐下来，心里马上泛起：缘起是什么？阿奈耶识到底是怎么样……现在比较不会了，因为现在观念慢慢养成了，所以不再会去做那些很细微的那些思辨。

   所以你不要以为，我坐了一两个月的，为什么还一直在拉锯？这是很讲正常的。不要太好高骛远，不要以为说，我已经坐了三个月了，我应该到初禅才对，没有那种事情了，没有那么高的根基。如果他前辈子修行过，或是过去曾经练过，当然这次的方法对了，然后又有这样的训练，或环境各方面都适合，很快的就能达初禅，也不否认。

   所以当你练了两三个月或是一年半年，慢慢你就能够到达第二个阶段，心能慢慢持续住在所缘上了。就是说你的心，停在这里（人中处）的时间会越来越长，以前是两三秒就跑了，你就要得专门拉来拉去，现在可能停个10秒，甚至几分钟，然后才跑掉，跑了一阵子，自己发现了，拉回来，住个几分钟又跑掉了。

2.续住:心慢慢能持续住于所缘

     是慢慢能够持续住在所缘上面，但是还是常常会跑掉，只是没有像上面那个样子，整天跟你的内心在打来打去这样。第二个阶段就是心比较能够住在所缘。接下来，如果你能这样持续下去，如果你不持续就会退的，禅定都是会退的，果位不退，禅定都未退的，只要你不训练，因为禅定是什么法？世间法。不是出世间法，禅定还是世间法，世间法都是相对的，你用功就前进，不用功就退。出世间法的果位是不会退的，你不要说我证得初果，从此不再用功，然后掉下来，变成凡夫，不会这样子。只要入了果位就不会退，但是禅定力会退的，跟世间法一样。进一步，到了下一阶段：

3. 安住: 安住: 妄念一起，心一散，能立即察觉。

    不会让它在外面游太久，然后忽然才醒来说，我好像在打妄念了，心一起来，你就很快的察觉。

   这里师父要提醒一下，这样的分法只是方便说明，不是说你非得这样9个，如果在中间有没有这样的状况？可能有。你要细分可以分很多，但是分太细，有时候意义不大，你又随随便便分两个，我想说散乱跟未到地定两个差太多，我现在不知道到底怎么回事所以要分。但是它的分法只是方便说明来分，不是说我一定这样切的，它就是非得在这边，不然就在那边，没有这样的事情，因为这中间还可以分很多阶段。

  到了第3阶段，妄念一起心一散，就能够察觉了，这是第三阶段的偏重状况。

4、近住：第四个阶段，不起妄念，不向外散，常能先制服妄念

      就能够先制伏，也就是说到这个地方，才能说真正能够达到摄心了，已经没有什么妄念会跑起来了，就算妄念起来，也会事先被制伏。 所以到了第四个阶段，就表示你的摄心、住心已经有一定的成就了。如果你知道自己现在在干什么叫正念，如果正念跑掉心里有产生的就是妄念。忘记，就是说你根本不知道你的心跑到哪里去了。

   当然你要是如果光是讲妄想，那就是心乱想，但是你有可能是睡着了，所以如果这是妄，等于是在掉举。但是你有可能是在昏沉，但是不管是掉举还是昏沉，都是妄念，因为你的心没有集中，跑掉了。

    奢摩他和毗婆舍那是什么意思？奢摩他是摄心止心的意思，毗婆舍那叫什么？观，慧观。不是在讲禅定的观，是在观五蕴身心无常的变化，一般修定前阶段在做奢摩他，后阶段再做毗婆舍那。

   如果你参加过几年的佛学班，对佛法有一定的知见，也知道止跟观在哪里不一样，你去参加禅修班受用很大，因为让你集中几天就在那边打坐。但如果你对止观没有一点概念的话，几乎没什么作用，也没什么收获。你如果在师父这里听法一年两年你再去打坐，保证你收获很大，因为很多人根本不知道他前面是在修止，后面是在做观的。 21:00

   现在师父跟你解释了止和观的作用不同，特性不一样，然后他在运用的时候是怎么回事，你以后再去打坐，受用就很大了。 如果你想知道止观更细的部分，把前天的师父讲的《俱舍论》上网去看一下，在那边讲的很清楚。

  如果真的不了解没关系了，反正未来还会再重复导师的成佛之道，在五乘共法会讲禅修，三乘共法还是会讲禅修，大乘不共法，还是会讲禅修。但讲的深浅度不同，五乘共法不讲观，不讲如何做内观，你只要修定就好了。

  三乘共法就开始会讲观了，到了大乘不共法叫你如何依定起空观，那就更深了，所以这样安排是有次第性的。因为你的观念，你的佛法智慧观念还没到那边，一下子跟你讲太多，其实没办法吸收的。摄心开始慢慢之后，还没到，你要真正要往上面前进的话，你必须要降伏欲界的烦恼才可以到达色界。

  我们虽然说三界烦恼很多，但是欲界有欲界的烦恼，色界有色界的烦恼，它不是种类不同，它是深浅度不一样，微细度不一样，粗细度不一样。贪，性质就是贪，但是他欲贪、色贪、无色贪，只是说他的那个是微细度，越往上界它会越细。那么你要往上的话，你必须降伏欲界的烦恼，你才有可能继续往上，往色、无色界挺进。

   那么欲界最重要的烦恼有两个：五欲五盖，那么五欲里面，最重要就是贪与嗔。欲贪和嗔，嗔只有欲界才有，那么欲界的贪重在于五欲的贪，叫做欲贪。

⌘ 第二阶段: 重在伏烦恼(离欲恶不善法)

   到了这第二个阶段，你的心在继续收摄，一直在集中的时候，那一股降伏欲贪的力量，就会慢慢起来了。降伏，不是断，你不要以为是断掉了，降伏五欲的这种力量就会起来。那么他要离欲恶不散法，欲：五欲，恶不善法，叫做五盖，所以是离五欲五盖，你的禅修力量才会起来，才会继续前进，当然这都是摄心集中所产生的力量。当然如果你平时有佛法的正见的话，也可以帮助你对这些东西更加的了解。

   师父问你们，你在摄心集中的前面的阶段里面，如果有什么幻象出现，比如说有佛菩萨出现跟你讲话，怎么办？千万不要去理他，你不要以为：我是摄心集中，忽然阿弥陀佛出现了，跟我招手，我终于修成般舟三昧了！没有这种事情。心中出现的这些幻像，只要不是你的所缘，其实都是自己的妄想妄念变出来的，甚至有时候会听到一些不应该听到的东西，所谓的不应该，不一定是坏的。

   有时候会看到一些境，所以一定要注意，不管你看到什么或听到什么，只要不是你所缘的东西，都不要去理睬他，你就继续住在你的所缘里面。尤其是到你后面摄心越来越集中会出现。不过我告诉你，那些幻境在这两个层次（第1、2）不会出现的，因为你心不够集中。所以你要走火入魔那也不容易。最有可能会在这里（第3、4）就开始慢慢出现了。这里（4、5）你的心开始集中之后，但是你的烦恼还是很重，下面这种降伏烦恼的力量还没起来，你这个地方（3、4、5）只要烦恼一出现，幻境就有可能会出现，这时候最好的对治方法是怎么样？不要去理他，继续集中在你的所缘上面来，你一理他问题就大，要么就退，要么你就产生执着。所以这个东西一定要注意，不管产生什么，你都不要去理它。

   还有你在坐的时候，有时候会有所谓的八动现象， 比如说会痒、动、抖、晃……，只要不是自己故意造成的，怎么样都没关系。如果是自然产生的现象，你都不要去管他，也不用惊慌，也不用害怕。那些现象你只要继续集中一阵子，过后就会不见了，不见了之后，可能会有其他现象出现。那么如果太严重，你根本没办法的话，先不要再坐，暂时休息一下。29:00

问：有一次我坐的时候，感觉整个人他前后晃，我坐在那，我没有动，有感觉你整个人晃的还很厉害。

师父：有感觉之后，如果再进一步就可能身体真的会动。这个时候你不用去紧张，也不用害怕，你继续集中在你的所缘上面，因为造成这个现象会有种种的原因，各式各样的原因都有可能。单看个人，可能是你的身体的某一部分不舒服，或是正好气在运转的时候，刚好到哪里去弄到什么，这个都有可能，但是这些东西都不用担心，不用紧张，不是出现了什么问题，你就继续集中。

  你晃的话会不会头晕？（学员：会，坐不下去了）肯定是你那一阵子身体可能比较差还是怎么样，如果你真的晕到坐不下去，暂时不要坐。如果你没有头晕的感觉，只是觉得晃，你继续集中。如果说是真的没办法克制的话，一直都没有办法摄心集中，表示很强烈，最好是暂时先不要坐，睁开眼睛就可以，睁开眼睛就是休息一下。

问：打坐到一定程度，是不是跟气功的作用不大一样？

师父：重点不大一样，这个现象都会有，因为同样都是生理现象。只是说我们不注重在运气，也不重在打通任督二脉什么的，就知道我们是重在什么？摄心。我们的心不要跟着气去跑，不是去运气，是不一样的东西。

  所以要细微的分别一下：佛教的打坐，一定在练心的集中力，不是在练气功，也不在练身心的健康。但是如果打坐打的好，身心的调整跟健康会附带而有，不是重点，但是会附带而有。

学员：我每次打坐，都是鼻子特别痒，然后打喷嚏流鼻涕，搞的我中间就没有办法保持我那个呼吸。

师父：就有可能会有这个现象，因为打坐会有百八种现象，师父不敢说绝对怎么样，但是我所知道的就是说，有时候你比如说之前会有什么毛病，当你正常的时候，它可能会在治疗或是在怎么样的时候就会产生这种症状，本来这种症状是浅在的，它会把你引出来都有可能。但是我不是现在马上判断，说你就是这样子。我是在告诉你说，会有这样的一个可能，那就可以休息一下再来。像师父以前常常这样，弄到最后鼻子整个都发麻很痒，痒到受不了，停下来就不会，打坐的过渡上都会了。

   当然生理上、心理上的都有可能会造成一些现象，这些都是正常的，不要太担心，但是前方面一定要做好了，持戒要持好，然后平时的这些食、衣、住、行各方面都是要调整，前方便调整的越好，你坐的状况就会越好。

    所以经典上或者论典上曾经告诉我们说，打坐的难度，在于前方便很难具足，你说我怎么办？你就是尽量去具足，没有办法到100%，那就50%，反正你多具足，以后坐的辅助力就越大，你少具足当然障碍就越多，就是这样子。 如果你完全不持戒，杀盗淫妄都统统来，那你要打坐，那门都没有。

问：有一个朋友说，他打坐，在安静的时候他就没有办法坐，开着电视的时候就能坐。但是他确实在坐的过程中他有进步，他说他就这样去坐，然后出现了一些幻像，但是他就不管，他就继续坐，然后幻像后来慢慢就消失了，他还是有进步，但他在安静的地方没法做。

师父：那个是有问题的，这个是不对的，不应该是这样子的。因为这个事我第一次听到了，这是很特殊的状况，其实觉得是不大正常的，不应该是这个样子的。

问：不是说任何情况环境下都可以打坐的吗？

师父：另外一个状况就是，如果说他是久修者，久坐者，嘈杂的环境他也能够坐，这个可以理解的起来，但是他是静的时候没有办法坐，嘈杂的环境反而可以坐，这个会比较有问题。因为师父没有看到他，也没有跟他谈过，所以我没有办法去发现他问题到底在哪里。 很多以前的情况，就是光听其他人的描述但他来跟师父聊过之后，才会知道他的问题是什么样子。这个状况师父没办法猜，只能说这样的状况，对于一个初学者是不正常的，但是他为什么会这样，我要直接跟他聊一聊，谈一谈才知道，他的原因或者过程到底是怎么回事，因为有时候光凭描述可能是一个很模糊的大概状况而已。

  师父的经验是这样：其他人的描述都是一个大概状况，后来当事人过来跟我谈细节才知道原来是怎么样，因为师父没有跟他本人接触，我不能去猜说他实际上怎么样，如果就正统的打坐的原理来讲，这样是比较不正常。打坐的时候还初学者一定是以安静最好，安静的状况对打坐是有帮助的，因为你的观念本来就多了，你要说都一样没关系，多一项那就差很多了。

     对于环境的安静，我们只能尽量要求，但是不能要求到完全极致，这个是很难的。所以这是没办法的事情。所以你知道古代那些禅修的比丘，他们一般不会在城市里面打坐的，他们到林间、坟场了，远离城乡的地方去打坐了，这是符合正常现象跟状况的。

问： 如果是练气功，它会有一些讲究，比如说一些特殊的天气，像什么雷雨天不宜打坐？

师父：佛经的打坐，基本上是没有特别要求了。但是饭后不要马上打坐，最好是要一段时间让它消化一下。尽量在食衣住行上不要有太大的干扰。肚子饿也不要打坐，因为你本来不是很乐意坐下去，一坐下去，肚子开始叫，你整个集中力跑下来之后，你反倒觉得好像不知道饿了几天这样子，除非说你可以真的很摄心，一下子就忘了你肚子饿。如果你到了那阶段那没话讲了。

    天气不好，这个是没有直接绝对的影响，但是会有间接的。什么叫间接的影响？比如说有时候天气不好，会影响你的生理，这时候对你来讲，是因为生理造成的问题，所以比较不适合打坐的。

   所以师父在讲的意思你们知道吗？没有特别的规定，一定是怎么样，但是这些生理上会影响到的，我们都尽量去避免。你说天气变化，有些人可能天气一变化就头痛了，当然就不适合打坐，或者天气变化就关节痛，如果是初学者当然不适合打坐，所以基本原则上来讲没有特别要求，但是辅助上来讲，可是前方便，比如说吃太饱没吃饭，或者是说天气一变化，你的生理就会有影响的那一种的，还是要注意调整一下。

问：女性的生理期可以打坐吗？

师父：如果你会产生很大的障碍的话，比如说会痛还是怎么样，那就避免了。所以师父这样讲下来，你们大概知道说打坐的要求到底是怎么样，他不一定说，非得怎么样的要求，但是就是说这些前方便的身体状况，各方面的因缘尽量去具足，然后你坐下来会比较容易上手。

如果你能够保持到这样的一个程度（4-近住）一段时间，又可以维持一些前方便跟条件，然后你又继续的打坐，一直都可以保持这样的一个程度。42:00

继续下去之后，你接下来的程度慢慢就会到达（5-调顺）的阶段。

5-调顺：不为外境(五欲)所诱惑(离五欲)

   不为外来的五欲所诱惑，也就是说，你如果可以达到这个阶段的话，哪怕说你没有在打坐，你的五欲的欲贪都会比较弱，不会那么强烈。因为欲贪是欲界的特别重的烦恼，等到这种力量起来的时候，他自然而然会克制你欲界的欲贪。

  这样的欲贪减弱，不是说你打坐的时候才会减弱，你打坐下座的时候，那股力量都会持续存在。但是如果你说我两三个礼拜不打坐了，那力量会退的，如果说你每天都坐，那股力量就会越来越强，会持续。因此你对五欲的要求不会那么强，不会那么重了。

   所以师父常常一直讲，你学了这些之后，谁告诉你说他的定境，或自称自己修到几禅了，但是你看他又每天跑去shopping，选衣服购物；或是跟他出去，他看到这个也要、那个也要，一副五欲的要求很强烈的话，那表示他根本没有那种禅修的能力了，很容易判断。

  你到了这个阶段（第5以后）的话，外来的五欲的诱惑：色声香味触。不是财色名食睡，财色名食睡也是诱惑，是很强的、很粗的诱惑。 现在佛教讲的都是色声香味触，因为色身香味触可以转分析，财色名食睡也是色香味触所构成。所以佛教讲的都是色声香味处的诱惑。

  外来的诱惑你内心会起来，烦恼会起来， 那么到了这个阶段，就不为外来的诱惑所所引诱了，所以这个阶段能自然而然的少欲喜足。再继续下去，你就可以达到6-以寂静调伏内心的不善法，不正的寻伺和五盖，什么意思呢？有时候我们的烦恼，就算是没有外来的诱惑，我们内心的微细烦恼会不会常常起来？会。

  所以前面第一阶段是调整外来的诱惑和烦恼，外来的诱惑不会有了，但是内心的烦恼会起来，由第6个阶段来调整。

6、寂静: 以静调伏内心的不善法—不正寻思和五盖

   内心这种善法会调整不正的寻伺和五盖，不正寻思，五盖：贪欲盖（五欲的贪）、嗔恚盖、昏沉睡眠盖、恶作掉举盖、疑盖（就佛教来讲是对三宝四谛的疑）。昏沉是比较轻微的，睡眠是更严重的，但是都是所谓的心的暗昧相，就是心不飞扬了，越来越弱，然后睡着了。掉举恶作，叫做心的飞扬相，什么叫飞扬？很躁动，四处跑的样子。

  我们的心在调整的时候一定会有两个状况：要么就快睡着了，要么就到处跑，这两点都是内在要起来的烦恼。到这时候你就可以真的完全都降伏了，不是断，是真的完全降伏的。到最后（寂静-6）寻思一起，立即调伏，到这一步，不是说你可以开始去对治，可以去调伏了。

7、最寂静:寻思一起，立即调伏

     到了这里-7，寻伺一起来，马上能调伏了，这个是第7 的阶段。所以你看定的境界一层一层的越来越高，你的心的力量就越来越强。

     我们要打坐看看，才知道问题在哪里，接下来，如果你可以继续的话，就可以进入第三个阶段。

   师父现在在讲的9个阶段，离初禅还远得很，还没到未到地定。但是你们要有保持一个中道的态度，什么叫中道的态度？不要把禅修或是修行看的太容易，好像怎么初禅二禅都是很简单，我修几个月、几年，动不动好像初禅二禅没什么，你不要说初禅二禅，你如果可以修到这些程度都是不得了的。

  你如果可以修到，不要说第三个阶段，你可以修到第二个阶段，可以降伏五欲、嗔恚，你在平常生活上你就很受用了，至少可以节省很大的一笔开销。

问：在禅宗中有一个词叫破参，是吗？

师父：他们讲的是在慧观上面的，不是在禅修上面的。 禅宗很多讲的禅，还有他讲的参、本来面目什么的，都不是在讲止，都是在讲智慧的慧观，都是说他的慧解能力到什么程度。所以很多人会把禅宗的禅跟四禅八定混在一起，其实禅宗的禅在戒定慧里面是属于慧，不属于定。

⌘第三阶段:相似定境

    虽然还没真正到达未到地定，但是住心已经可以了，降伏欲界的烦恼也达到了一定的程度了。那.么相似的定境就慢慢出现了

8专注一趣:心已安住，不受内外不良因素所乱动，临到了平等正直持心的阶段 。

   所以叫做专注一趣，这个“趣”指什么？一个所缘，专注在一个所缘上面。所以心也能安住，不受内外不良因素所动，内是烦恼，外是外来的引诱。然后到了平等、正直、慈心的阶段，所以也就是说，他心能够一直住在所缘上，不但能够住在所缘上，它的心的这种力量也可以降伏欲界的烦恼了，已经到达这种程度和能力了。接下来就会到

9 等持:专注一趣的更进步，功夫纯熟，不要再 加功用，“无作行”而任运自在的，无散乱的相续而住

   为什么它叫等持？就是第8的更进一步，功夫更纯熟，不用再刻意加用功，叫做无作行，能够任运的自在无散乱的相续而住。这里讲无作行，不是说没有所缘，不要误会。这里的无作行是指不用再用力的，不用再很用心的去集中了，你到了第8阶段，虽然它可以安住，但是你还要用心想办法去安住，是不是这样子？

那么到了第9阶段，你想要住，它就住了。不用再很用心非要把心住在上面不可，就像骑自行车，刚开始要很用力踩，到一定速度，就让自行车自己跑，差不多的比喻。51:00师父讲故事：小时候很调皮，国中的时候就跟一群同学10-20个左右，突发奇想，去推火车。刚开始真的很辛苦，推到最后火车惯性的力量就自己跑了（中间的细节略）53:23。师父告诉你这个故事，不是告诉你好玩的，是告诉你什么？

   第8第9，差在哪里？第8里面还产生惯性，你还是要用心。第九是已经有惯性产生了，你只要稍微摄一下心就持续下去了，你都不用作意我一直要保持这样，两个差在是否有作意。 到这一步欲界的烦恼已经基本上降伏住了，是欲界的烦恼，不是色界无色界的烦恼。欲界的烦恼重在五欲、五盖：欲贪、嗔、昏掉、恶作睡眠、疑。因为你在这里绝对不会有昏沉掉举，绝对不会再想打瞌睡的。就是说打坐的时候不会在那边打瞌睡，心里不会乱跑了，因为你要是这样的话，不会到这个阶段来的。

  所以到这里，基本上你的打坐后的功用跟作用就很大，比如说你打坐完到了这个程度，下座了，明天我再上座，自然而然就可以一下子就到这个阶段，直接很快就进入上一座的状态。

  如果能够到达这个阶段，你只要持续坐，每次一下来进去，你就可以到达上次的阶段。但是也有可能会影响，到什么影响？比如说你最近发生什么事，让你很挂碍的话，可能你就要就会退了。比如说你本来是轻轻松松的，忽然家里被水淹的，或者家里老人住院了，就开始烦恼了，这时候可能就会影响打坐效果了。

  所以说佛法的正知正见学会，对打坐修定有很大的帮助的，因为法学的比较好，会比较看得开，愿意接受逆境，不那么抗拒，比较不那么挂碍，修定会比较容易。如果你是很会挂碍的人，今天发生一点点小事，你都可以把它当成是很严重的一件大事情，那你一坐下来，那些事情就跑出来了，你根本连修都没办法修的。

  听经闻法和打坐其实一定是相辅相成的。听经闻法不但可以让你明白自己修定的目的，还可以辅助你在修定上能够更摄心。因为听经闻法的力量出来的时候，也可以帮你降伏一些粗重烦恼，让你不会那么执着，不会那么执着，你就容易摄心了。太执着，烦恼太重的不容易摄心，我执太强了，不容易摄心，为什么？烦恼很粗重，你的心根本静不下来，烦恼很粗重的话，你容易挂碍嘛！

   你烦恼粗重，一点小事都会变成大事，所以生活中很挂碍的人，他可以把生活的每一个小东西都把它当成很严重，然后每天烦恼的不得了。如果你真正能了解的话，比较能够随缘的话，你就知道说，该处理的我处理，该面对的面对，处理、面对了的话，其他我要随缘。如果能够训练到这样的话，当然你挂碍就比较少，容易打坐。

问：打坐到心轻安的人，他不会动不动就脚麻，他就可以坐很久？

师父：我没办法跟你讲到他这样的人到底能够坐多久，两个小时以上大概是可以的，有些是专门打坐那可能会坐很久，每个人每个寺院状况不一样。如果你到了轻安的话，当然你可以坐很久，但是轻安不是到这里（8、9）才出现的，前面的（3、4）都会有相似的轻安。有相似的轻安的话，你的脚麻的状况就很少了。

问：果位不会退，但是定力会退，但是证到果位之后，他的那种降伏烦恼的能力就已经很强了，在定力的退上，主要体现在什么方面？按道理来说降伏烦恼的能力很强了，有果位会退到吗？

师父：毕竟就定力来讲它还是世间法了，如果断了烦恼之后，比如说，他可能不一定会有神通，就是说定力退是体现在未必会有神通，或是之前有神通，后来没有神通了，都有可能会发生的。

  证初果的人，不一定会有神通，但是漏尽通一定会有。漏尽通就是断烦恼嘛。但其它的五通，不一定会有。这些通，一定要靠根本定的修发，这样才会有的。 以未到地定，证得阿罗汉的叫做慧解脱阿罗汉，这些阿罗汉没有四禅八定的根本定的经验，也没有神通，但是他们确实是阿罗汉。

  在阿含经有一个很有名的故事：须生比丘，他本来是外道， 他因为很好奇为什么会有那么多人跟着佛陀，然后他就跑来出家，后来就听一些阿罗汉在谈证果需不需要根本定的问题。 然后他去问了很多阿罗汉，有一些有四禅八定能力的阿罗汉就跟他讲证悟是怎样怎样的；但是也有一些阿罗汉跟他讲，我是阿罗汉，他问：那初禅是怎样，二禅是怎么样？对方说，我没有初禅、二禅的能力，他就说，你是证果的人，怎么会这样子？他就觉得很奇怪很怀疑。后来他就跑去问佛陀，佛陀就跟他讲，这些是慧解脱阿罗汉，是依未到地定起慧观断烦恼成就的。

  关于果位退还有定位退的问题，结论就是说果位绝对不会退，一般经典都是这样讲，而定力会退，哪怕你证了阿罗汉，或者是你证到初果二果以上，只要你不特别再去修禅定，定力神通还是可能会退。 因为禅定是共世间法的，但是不会出现证了阿罗汉，定力退了之后烦恼起来了，不会是，因为烦恼已经断了。

问：证果的圣者，最少得要有未到地定的能力，如果之前有很高定力的阿罗汉，那他如果后期不修定的话，定力是否会退？

师父：如果是这样的话，就是说他的信念很强的话，他再退到可能至少会有未到地定，或是说随便一坐就可以到达未到地定 。因为他没有其他的那些烦恼来干扰了，问题是欲界是思惑多多少少还会有。 经典上师父还没看过讨论这么细的问题。 俱舍论也许谈论定退果退的时候，或许会谈到这方面，细节上我得再去看一看。如果就原则上来讲，就初果的话，因为他欲界的思惑还没断，所以他有可能，他的未到地定还是会退下来的，但他的果位是绝对不会退的。

   须生比丘在佛教里面训练之后，他发现了佛法的真正好处，所以他后来真的发心了，然后后来也证了阿罗汉。这一部经《须生所问经》相当好，而且他提了一些很重要的问题，比如修得果位的是不是一定要根本定？这部经佛陀就给了一个很重要的回答。 他还有谈到一个叫做法住智，还有涅槃智的问题，这以后三乘共法会讲。

⌘定成就(未到地定)

⮹轻安乐: 由心轻安起身轻安

⮹ 于所缘自在:随时可以依所缘止心

  心的轻安叫喜，心的那种喜的感觉踊跃产生，你们知道欣喜的是什么样子吗？你一生中最快乐的事情，比方忽然听到什么消息，觉得整个心情都开朗的，什么都特别好这样。（学员：听到说晚上可以去吃烤鸭，一整天都心里就很高兴），这样的一种欢喜，这就是一种喜。我们一个人一生中多多少少都会有这样的一些事情。

   比如说你大学联考，感觉自己没有希望，忽然一放榜，北京大学！ 每个人都会有这样的一个状况，你一生中曾经某些时候你本来心情很郁闷，但是忽然听到什么好消息，整个人都放开来，那种喜的踊跃上来了，你把它想象你曾经有过这样子。比如说你今天有一栋20万的房子被水淹了，整个郁闷的不得了，不知道怎么办，忽然发布消息，政府一家赔偿100万，信息确认，当然开心得不得了！

  比如某人投资失败了，正愁没钱，家人跟说上次买的什么彩票中了100万，一下子什么烦恼都没有了，当下一瞬间整个涌上来就是喜的感觉。当然这种喜不是一般的，是从内心这种心轻安起来的那种，是比外面来的那种刺激产生的喜还要强烈。但是它不会强烈到让你整个要跳起来那一种感觉。所以这个叫做心的喜，也就叫做心的轻安。

    那么心的轻安再持续下去，由于它持续的强烈，持续的力量会大到刺激到你的身体叫做身轻安，所以它不是心里高兴而已，它是连会连带影响到让你的身体也觉得很舒畅，就是身心的舒畅。就好像说，你本来是泡在温泉里面，人家告诉你中了100万。但是这个是从内心的踊跃，然后刺激到外在的，所以他是身心的舒畅。所以刚才同学问，那是不是脚就不会麻了，是的，没错，因为他整个身体好像有点打通了，我是描述，你不要把它等当成任督二脉打通一样，不是这样。

  所以这时候你可以持续坐很久都没问题。 为什么？因为你内心可以堪忍，身体也有堪耐。你平时还没有轻安的时候，坐了一半个小时就腰酸背痛脚又麻。但是如果你有到达这个阶段的话，确实可以支持你坐很久。

   我们每个人在打坐的时候不一样，这个阶段（8、9）是很明显的轻安强烈的出现，但是前面阶段的时候，其实你慢慢摄心集中，这样的相似轻安度都开始会有了。所以讲身心轻安不是这里（8、9）才有，是前面慢慢会有，但这里是到达一种很快乐的临界点，就是在欲界里面的。

问：前面我们讲的摄心，主要是指意识的集中，这里讲的心轻安，就是指你的内心比较喜悦，是跟那个意识是一样的？

师父：是一样的东西，都是意识的上面的。那么到了身轻安的时候连五识都有了。1:13:40很多人讲打坐，他以为坐在那边就叫打坐了，其实还有段距离。以前有人跟我说，我打坐功夫很行，我说什么功夫行？他一坐在那边两个小时，坐在那边两个小时，他说不定再打瞌睡，这都有可能的。

  你知道在国父纪念馆，有那种宪兵队或仪仗队，我有一个出家的同学，他以前还没出家前就是宪兵，我们在吃饭要过堂，我们大家不是排班站着，他可以闭着眼睛一动不动地站着，我们站着有时候会动。我们说他功夫很好，他说我就这样，我站着睡觉都没问题。因为是训练来的，他可以练到眼睛瞪瞪，但是实际上好像在进入周公状态，他是可以这样的。

  这是他通过生理的训练，是强制训练过来的，过去他每天都是这样子过来的，但是他的心并不是真的在集中，他心或者是在乱跑，他只要站在那边不动就好了。真的他不但是坐，他站都可以站两个小时没问题的，有一次我们就故意试他，果然站两个小时可以不动，但是过了两年，让他站半个小时就不行了。所以这个打坐不是说坐在那边不动就叫打坐了，最重要是心不动了，摄心了。

   身心的轻安在讲俱舍论的时候讲过，现在提一下：你只要能够有达到身心的轻安， 你的抗压性就很强，你的心轻安，你心的堪忍力就很强，你的身体轻安的话，你对外界的抗压力也很强。所以如果你打坐，有办法到一定程度的话，你心力强，你能够处变不惊，你能够应付很大的压力。

   所以你们如果常常打坐的话，保证你们不会有精神病，也不会有忧郁症。因为心力很强，堪耐力很强，如果能够到这个阶段（8、9）的话，你绝对不会有精神病。所以你有打坐，如果除了抛开佛法的利益不讲，其实对我们平时身心的健康也相当有帮助的。而且你们如果有常常打坐，你们就知道说这种身心的轻安，其实多多少少会有慢慢都会起来。

   进入未到地定 ，到了未到地定刚刚已经讲过了，再上去就是初禅二禅三禅，细节上到了三乘共法的时候，会讲的更多一点， 这里我们大概的分辨一下就好。 1:18

“定”的次第成就

从心的分别说:渐离于分别，由粗(寻)分别到细分别(伺)

（1）初禅: 有寻有伺三摩地(自性分别)

（2）初到二禅之中间禅:无寻有伺三摩地。

（3）二禅(以上): 无寻无伺三摩地

  无分别: 唯单一的记忆概念(随念分别)， 念定、受等心所，无复杂的推度概念 (计 度分别)，如意言和语言概念(其他心所)

  1、定的次定的次第成就，它可以从心的分别来说，叫做【渐离于分别】

       什么叫做渐离于分别？

   就是说我们心会分别，对不对？会这样跑来跑去，但是你慢慢摄心集中的时候，粗分别会慢慢不见，然后慢慢会变成细分别，到最后连细分别都会不见，然后变成单纯的概念跟分别而已。不会有那种很散动的概念跟分别了，所以你的心在这时候就越来越细。

什么叫做分别？寻、伺。

  就是说心的分别是会从粗慢慢不见，一直到细，粗的是寻，细的叫做伺。寻、伺是一种心所。

   在我们的心的分别上来讲，寻是比较粗的，伺是比较细的。经典上举例：敲钟刚开始很大声，你听到的这个叫做寻，是粗分别。后来的余音，这个声音你如果没有仔细去听的话，听不到，因为很细微。所以能够分别到那个微细的东西是细分别。那么禅修慢慢到了初禅以上，粗分别不见了，细分别还有，但是到了二禅以上，细分别也不见了。总归一句话，心会越来越集中，然后心会越来越细。

问：心越来越细的话，它的分别应该越来越大了。

师父：就是说他会分别细的东西，不会分别很粗糙的东西，我知道你是什么意思。 就是说我们心粗的时候，只有粗的东西我们才可以分别；微细的东西，只有心细的时候我们才分别得到。粗的东西你的细心就不会再去分别它了。当他的心越来越细了的时候，不会再做很多粗分别了，比如说什么火车的声音那种很嘈杂的声音就打动不了他了。 他的心越来越细了，指在定中的状态，现在是在讲从未到地定到初禅二禅，慢慢就会开始有这种现象了。  怎么细？他就讲：

（1）初禅: 有寻有伺三摩地(自性分别)

  初禅叫做有寻有伺三摩地，有寻有伺，三摩地叫做自性分别，什么样叫做自性分别呢？在初禅的时候，他的五识还有强烈的活动，也就是说你就算是到达了初禅，外来好的坏的声音，只要外来的声音，都还可以分别，还可以听得到。不是说很大的才可以，只要一般外来的声音你都可以听得到。

  但只是说你听得到，但是你不会被那个声音转移所缘，被他所干扰。你还是一直会集中你在所缘上面，但是这些东西进来的时候，你还是会感觉得到、听得到，因为心的作用，它是可以多方作用的。 只是说这时候，你大部分的心是集中在所缘上面的，小部分的作用，还是会被外来的声音影响而产生分别，这种自性分别是指五识的，不是指眼耳鼻舌身全部， 眼睛闭起来，当然是看不到，但声音耳朵听得到，鼻子闻得到味道得到，身体触得到（很强的光线，冷热等等），这种分别都会有。

比如你打坐的时候，你没有闻到供的水果的香味，你打坐下来的时候你可以闻到水果的香味，这就表示说你打坐时心已经集中了，但是你的这种寻伺的分别还在。到了第二个，1:23:28

（2）初到二禅之中间禅:无寻有伺三摩地

    就是心的粗分别不见了，但是心的细分别还会有，你要把它看成，这个是心的粗分别跟细分别而已。这时候外界的声音，多多少少还可以吸收的到，但是比较不会像初禅那样随便什么声音都会听得到了，会有这种感觉。

（3）二禅以上：无寻、无伺三摩地。

   这时候就是说，心的粗分别、细分别都不见了，但是不是没有心，他只是没有很粗的分别的，什么叫做没有很粗的分别呢？这里是师父有讲，这时候又叫做无分别，但是不是没心，

无分别: 唯单一的记忆概念(随念分别)， 念定、受等心所，无复杂的推度概念 (计 度分别)，如意言和语言概念(其他心所) 1:25

   就是说，到了二禅以上，只有简单的心所（想、念、定、受），复杂的心所没有了。

    没有意言和语言。什么叫意言？心里想出来复杂的概念，我们心的作用是这样：你在讲话出来之前心怎么样？心会把你要讲的东西把它结构好，然后再讲出来，所以师父上次在讲俱舍论的时候有讲，有些人意言好，语言不一定好。有些人很聪明，但是他讲话你听不懂，你不知道他在讲什么。很难的数学题他写得出来，但他解释不了，不是他意言不好，是他在语言上表达上面有问题。有些人意言不好，语言表达能力好，你一听他叽里呱啦一直讲，但问题是你会觉得他讲话没有什么内容，没有什么逻辑，想到什么讲什么。

  有时候因为语言的问题，不是自己的母语，意言上知道，但是很难用很准确的外国语言把意思表达出来，所以很多东西表达出来之后常常会打折扣，有时候会言不达意。所以意言与语言有不同的功用，比如说逻辑的推论，它是意言上的问题了。

    那么无寻无伺三摩地，你要记得：他不是没有心，他只是说在这个状况之下，他脑子里面，唯有单一记忆概念（随念分别），什么叫记忆概念？因为他必须一直缘在这个（人中处的息）所缘，他只有一个概念而已。

   那么他的念、定、受的心所都在。为什么受心所在？因为有喜，初禅以上会有喜乐，所以他的受心所应该是在的，但是它没有复杂的推论概念，也就是说没有意言合语言的概念了。也就是说，当你听到声音的时候，你不会仔细很去分别：这个是火车声，这个是汽车声，还是什么声音？不会这样子去分别的。

问： 这个时候五识还在起作用吗？

师父：五识已经微弱到几乎没什么作用了，外来刺激的产生五识不起，是根接受的五识不起，不是内心起来的，内心起来的乐受还是会有。

  比如说，你平时听到什么声音，就知道这个是火车的声音，其实内心里面已经经过很快的一个复杂的推论了，只是说这个可能不用一二三四几秒再去推论，因为你已经习惯了，为什么你一听就知道这是火车的声音？因为你过去经常听到，而且你接触过，看过、也比对过、记忆过，有记忆推断。

   这个是一个复杂的过程，这个复杂过程在我们心念里面是很快的，你感觉几乎没有经过推论的过程，但是这样的一个很快的过程，就产生这样的一个概念，其实都是意言跟语言。所以当你在禅定里面，就算是你听到声音，不会有火车的观念出现了，更何况是他不是什么声音都可以随便进来的。

  但是如果你坐着，突然啪一声，你听得到吗？当然可以，因为你又不是在打瞌睡。  只是说他心念越来越细这样子而已，细到最后，你只是光凭记忆，念是一种记忆，定、受等的心所而已。不会有复杂的推论，计度和意言的概念和其它各种心所。什么叫其他各种心所呢？

  比如说如果你打坐，忽然听到有一个小孩子在哭，然后你说：吵什么？这个是什么？其他的心所。你到了这个之后，不会有这样的一个状况出现。

问：非正常出定，你会不会受到影响？

师父：会。比如说正常打坐入定了，如果有人突然把他踢你，当然你一定会知道的，或者忽然有人大喊：着火了，你一定知道了。不是说你是跟外界完全失去联系，如果是这样的话，你就那完蛋了，万一发生什么事叫不起来。

  打坐入定的人，你碰他一下，他只是说不随便进来，但是不是说他完全跟外界隔绝了。 那些声音来来去去，他耳根有没有吸收？有吸收，但是他的心不会随着声音去跑，或是作意心所，警觉心不在那边，他作意的心在这里（鼻子下面），如果有人来推他，他也会察觉到的，因为他不是在睡觉。 1:32

2. 从情绪来说:渐离于分别

（1） 初禅—离生喜乐: 离欲界欲恶不善所生 之喜乐

（2）二禅—定生喜乐 定生起的喜乐

（3）三 禅—离喜妙乐(唯五识相应)，离喜所 产生的干扰

（4）四禅—舍念清净:离苦乐之舍，由行舍 (心所)所生的遍净念。念不为苦乐受所干扰

（1） 初禅—离生喜乐: 离欲界欲恶不善所生 之喜乐

  很多人可能搞不清楚离生喜乐是什么意思，离：是离欲界欲恶不善法所生的喜乐，所以刚才说有受，初禅有没有喜乐？有。喜乐是受心所，初禅还有识，所以这里的喜乐没问题，所以说初禅叫做离生喜乐。

离—欲界的欲恶不善法所生的喜乐，所以它有乐，就是刚才讲的轻安，有心轻安身轻安。 接下来到了

（2）二禅—定生喜乐 定生起的喜乐

    所以二禅还有喜乐，你说二禅不是无寻无伺三摩地吗？但是他有受心所，这种受的喜乐不是外来的，是内心产生的，所以它有喜乐。这里的喜乐跟前面（初禅的）又不一样，这里的喜乐叫做定生起的喜乐，所以叫做定生喜乐。离所生的喜乐（初禅）和定所生（二禅）的喜乐，那个是完全不一样的。

   什么叫做完全不一样？比如说你有一个孩子，常常会约一些朋友来开party，你家里每天都很嘈杂，那么有一天他们都不来了，你会不会有这种好安静好舒服的那种感觉，那个叫做离嘈杂所生的喜乐。

   如果进一步，家里这么安静心里很喜悦，但是我很喜欢看书或喜欢做别的些事情，自己看书或做事情做的很开心、喜乐，这种喜乐跟之前离嘈杂的喜乐又不大一样，所以离生喜乐是指离干扰之后，离欲界那些干扰之后所产生的喜乐。定生的喜乐是你由禅定所产生的喜乐，两个喜乐还是有不同的层次。

  一个喜乐是比较被动的，好像是求之不得被施舍而来的，一种是自己发自内心起来的，所以是不一样的喜乐。

   但要记得喜乐的受心所，如果对上界的禅来讲，还是一种干扰，所以到了三禅叫做离喜妙乐。喜是内心的，乐是生理的，因为喜所产生的乐，乐是比较强的，所以到了三禅，喜会先不见，所以叫做离喜所干扰产生的乐。所以到了

（3）三 禅—离喜妙乐(唯五识相应)，离喜所 产生的干扰

      三禅还有乐。但是三禅的这种乐，据经典上所记载，他的这种乐，从乐的受来讲，是三界最快乐的乐。 因为三禅还有乐，往上就没有乐了。但是就乐来讲的话，是三界最快乐的乐，欲界的这种各式各样的乐跟三禅的乐是比不上的。而这种三禅，在禅定中离开喜的干扰之后，所产生的是真正的乐受，因为他已经离喜的干扰。所以在禅定里面他是一层一层的，每一层都会把下面的那些干扰舍掉，从有寻有伺——无寻有伺——无寻无伺，到三禅连喜都舍掉了。

（4）四禅—舍念清净:离苦乐之舍，由行舍 (心所)所生的遍净念。念不为苦乐受所干扰。

    到了第四禅，连受、乐都没有了，它叫做舍念清净，离苦乐之舍，也没有相对的乐，连三禅的乐都舍掉，由行舍，行舍是一种心所，是一种心的平等性。前面的心可以平等，问题是前面有寻伺，喜乐的时候，这个心多多少少会起波动，受什么东西的影响起伏、波动？受内心的寻伺喜乐影响还会波动，但是它不像我们之前说的，心跑掉了，不会的。它还是会维持在所缘上，但是它会有这种小波动。好像说一个平静的湖，虽然不是波涛汹涌，但是你细看它，有小小的微风吹动了涟漪，这是四禅之前的，会有那些小小的波动，这些波动就是寻伺喜乐造成的。

 

     但是它到了四禅，连这些都舍掉了，之后，它就是这种行舍，平等一境的。由行舍 (心所)所生的遍净念。念不为苦乐受所 干扰。就是一味的，这种力量定力是相当好的，所以在四禅是最容易起慧观的。我们不是说会到未到地定就可以起慧观的吗？但是最适合起慧观的地方在四禅。

   因为在这个地方，心平等平等，不受其他干扰，如果用这时候的定力来起慧观，很容易达到。所以你知道，佛陀最后的尘沙无明惑是在哪里起慧观的？四禅。他不是在非想非非想定，也就是说，他禅修的时候，当然佛陀是上面下面的禅定全部都修过了。他最后是在四禅里面起这种观，叫做金刚喻定，断了最后的一分无明。这是大小经典所共同记载的。

  当然这些我们只能心向往之。但是前面的这些9次第定我们都是可以做的，包括四禅都可以修。

  佛教你要记得，佛教其实虽然鼓励大家修禅定，但是佛教是很注重未到地定的，因为如果你修到三禅，你的观念知见不够的话，你会执着于禅乐，你什么事情都不想做，你就是想打坐而已。这个也不是佛教所要的。所以既然是世间法，有它的相对性，有他的助益，就是帮助、利益。 但是反过来有时候也有他的不好一面，会产生弊病的一面，所以都要记住。

   所以佛教虽然说戒定慧，但是很注重持戒、修慧，然后鼓励打坐。但是不让你修太高深的定，所以是注重未到地定，因为到了未到地定，其实你下面这些烦恼你都可以降伏了，而且又不容易动不动在禅乐上执着。但是不是叫你一定否定说，这个就不好，不是这样，只是说他要强调的重点在哪里。       
