我们今天继续来讲三乘共法的总纲，四谛缘起。佛法就是在讲缘起，要记得佛法最重要的根本教法就是在讲缘起，缘起的开展就是四谛。缘起要表明的就是缘起无我，大乘讲缘起一切法空。所以大小乘都离不开缘起。

那么细节上来讲，按阿含经的叫法在谈业感缘起——惑业苦的缘起，是我们现在要讲的。中观讲性空缘起；唯识讲阿赖耶缘起；如来藏、如来藏类似的经典讲如来藏缘起；华严经那一类的讲法界缘起，都是在谈缘起，只是开广深细有所不同，但是都离不开缘起。那么现在要讲的是佛陀最早开示的教法，也是针对凡夫开示的，有没有知道有些大乘经不是跟凡夫讲的，像华严经那一类的，就不是跟凡夫讲的，可以诵，但是那种境界我们很难了解。很多大乘经他的境界很高，但是不是我们的境界，不是跟我们讲的，但是阿含经，佛是针对我们众生凡夫讲的。

丙二、四圣谛

             丁一、总标：8-【苦集与灭道，是谓四圣谛】

四谛与缘起

z四谛与缘起:出世佛法的总纲:

z谛:真实不虚，从现实的人生去探寻

z四谛

y苦:人生的真实特性

y集:世间苦迫的原因

y灭:离苦后的境地

y道:灭除苦迫的方法

z缘起:说明苦迫生起和除灭的法则


所以为什么我说是针对我们凡夫讲的，因为是从现实人生来谈的。

苦：人生的真实性；集世间的苦迫的原因；灭是离开苦后的境地和境界；道就是灭除苦迫的方法。所以缘起就是说明苦迫的生起和除灭的法则。

要记住缘起就是在讲我们身心生命、人生无始以来轮回，苦迫生起，以及怎么样去解决这些问题的一个法则，就叫做缘起。

（屏幕显示缘起图），这个图你一定要记在心里面师父一般不大会叫人家背东西，但是这个图里面要背，为什么我说四谛就是缘起，缘起就是四谛呢？你要记得缘起是一个法则，但佛陀在讲缘起的法则的时候，他的中心、重点是在探讨我们的现在的身心生命。在阿含经里面，佛说如果离开了身心生命去泛谈外面宇宙世界的各式各样的事情的话，叫做无记之谈，那个是没有太大意义的。所以你们要知道佛法的重点是在解决人的身心生命问题，没有离开身心生命去谈外在存在的一切，一定是在谈我们的身心生命，因为我们的苦迫性从哪里升起的？ 我们人的身心生命。

所以一定是依身心生命来谈佛法，佛法的中心重点在谈我们身心生命，由我们现前的身心生命来谈过去、来谈未来，然后来谈自他的关系。自他的重点在人，对不对？再扩大再谈人和其它众生，你这个核心要抓住，不要本末倒置。

你看（师父在黑板上画示意图）自我的身心，是缘起要解释的东西，然后自我身心，因为我们人不能独存，然后再谈我们周遭，我们人跟人自他的一个关系；再往外扩，再谈人和其它众生，是有层次性的。你不了解“我”到底是怎么回事，我这个身心怎么回事，你很难了解你要跟人家在应该有的、和合的道理之下（如何）相处。所以佛法是先把我这个身心生命是怎么回事先谈，才能知道我在这样的状况下，跟其他人应该有怎么样的交往或对应关系，应该怎么样去跟其他人相处，这是佛法要谈的。你得了解人的状况之后，你才能知道人跟其他众生应该怎么样相处。

那么佛法讲，当然这个是空间上的轴，还有一个时间上的轴，这个是现在、过去、未来，那么佛法在这三世里面重哪一世？（学员：现在）确定吗？（学员答：我觉得是未来，现在做的好，未来就好。）

你这样讲，（你的说法）并没有支持你这个问题，你觉得重视未来，现在做的好未来才会好，你的重点是说重视现在也是可以的吧？你支持的理由其实是在支持重现在。因为你现在觉得好，将来才是好，所以现在做不好未来也没得谈，还是重现在。没错吧？我所谓的重视是指“重视”，并不是忽略，并不是说我重视现在就忽略过去未来，不是这样子的。我是说重点在哪里？琳达你觉得还是没有概念？（学员答：过去的已经过去了，过去的已经过去，未来还不知道，现在我们可以掌握。）对，是。

佛法所谈的，虽然广谈三世，但是他实际上重视今生今世，为什么？你说佛法也讲业力，我们很多东西不是过去有业力影响吗？对，业力过去会影响，但是问题是过去造成了，你有没有办法去改变？没办法。那么你能做的是怎么样？把握现在嘛，该怎么面对去面对，面对了之后，不要再去造新的业，所以叫做随缘消旧业，不在惹新殃。过去是会影响（现在），不是不会，因为佛法是三世因缘论的，不是断灭论的，过去所造作的会影响，会影响又怎么样？你要去接受、去面对。

那么未来，未来如果你现在没有掌握好，你不要去想说未来会怎么样。所以佛法是很重视现在的、现前因缘，我们怎么样去做，佛法不是光谈说反正一切都是未来，能怎么样死后怎么样，不是的。佛法谈现法乐，不是光谈死后要往生哪一道，光谈死后要去什么净土、去哪里了，不是。佛法重现你现在做的好，你现在修行马上就可以得到现法乐，可以从修行上得到应得到的快乐，就叫做现法乐。

现法乐，就是信今生今世，或者现在你做，就可以得到这样的快乐，不是一直等到未来，不是谈到未来怎么样。罗拉你讲的没错，现在决定未来怎么样？过去的已经过去了，发生的之后，还是现在我们要用什么态度去面对？所以这个是缘起的流转，有苦跟集，还有还跟灭。这一边是因果相生的苦，现实的苦迫现象；这一边是因果还灭的方面。我们知道这个原因之后，然后想办法去修行到达还灭的境界。所以佛就是在这样的一个缘起的理论下，谈我们身心生命的流转跟还灭，所以这个图一定要背得起来，不难，这个是个大纲。所以你要是把这个大纲写起来，叫你去填其他的，小的地方都可以填。

苦，基本上佛有讲三苦跟八苦；集是什么？原因。是什么具体原因，为什么会造成苦？惑业苦嘛，集就是惑跟业嘛。所以师父在画的这个表后面会放个空格，苦：你就要写有三苦有八苦；集包括业、惑；灭要填什么？涅槃嘛。道：八正道。 （有答：37道品）也是。八正道开展的就是37道品，八正道浓缩的就是三学，三学就是八正道。三学就戒定慧，有时候称做三增上学，戒定慧其实就是八正道，只是在切入的重点，在讲的时候不大一样。正见、思维属于属于慧学；正业、正命、正精进，戒学，都是在讲行为的规范；正念正定呢？定学。只是佛陀在讲的时候有广有略，因为有时候他不用讲太细，但是对某些人要讲的细，根基好的不用讲太细，根基不好的要讲细一点。我们其实根基都不大好，所以要讲很细，不过末法众生都是这样子的。一方面也不是说根基怎么样，另外一方面就是说因为2000多年了，有时候语言文化的关系，所以一代一代都必须要有祖师大德出来做注，或来解释。

z大小乘之四谛

z遍重说:

y小乘(三乘所共):重苦集的说明

y大乘:重灭道，特别是灭谛的说明

z约大乘学派说:

y中观依空来阐述灭谛，从空说缘起

y唯识重苦集的说明，立赖耶缘起

再讲一次偏重的说，在四谛里面，偏重说，不是说其它都不管了。

偏重说——小乘重苦集的说明；大乘是对灭谛为主来开展他们的理论，小乘以苦集为主来开展他们的理论。

你会说三乘共法的佛教很重视我们现生的一些苦迫和问题。那么中观依空来阐述灭谛，以空为主来说缘起。从缘起谈空，还有依空来谈缘起，当然是一件东西，但是它的偏重点会不一样。所以中观很重视理上观念的灌输；唯识很重视现相上的说明。所以古代中观常被称作性宗，唯识是相宗。

古代祖师有这样的称号，为什么？为什么中观称为性宗？因为它是在谈诸法的本质，诸法的本性到底是什么？一切法空性，在理上，要灌输我们正确的观念。那么唯识重在缘起上讲，现相到底是怎么样？所以你看到中观重灭谛的说明，唯识重苦集的说明，所以唯识立赖耶缘起。

z从根基说:           y下智观缘起得声闻果

  y上上智观缘起得大菩提

跟根基说，经典上也说，下智观缘起得声闻果；上上智观缘起得大菩提，就是佛菩提。所以缘起四谛是三乘所共的。

苦圣谛

z苦:世间真实特性的阐述

z三苦:苦苦，坏苦、行苦

上次课上到这里：三苦，然后有八苦，三苦：苦苦、坏苦、行苦

苦苦、可以包括身跟心，都是现前的苦；

坏苦：未来苦，未来叫做变化之苦。是比较粗糙的变化。比如说你现在获得的有没有潜在的苦？有。失去了就会苦了。你现在获得了有没有可能改变？有。我们人生其实就是这样子，终究变化就是苦。（师父讲班上同学追校花女朋友，得而复失的故事，18：00……21:00略）

这个世间就是这样子，所以坏苦就是说你现在得到的东西，未来变化你就是痛苦，这个是坏苦。

行苦：就是诸行无常，刹那变化。我执和刹那变化的冲突，所以这个人世间就是苦。很多人说师父，那这样（的话），佛教会不会太悲观？我跟你讲，有悲观才会积极。佛教讲的是现实人间的事实，感觉上很悲哀，但是就是这样子，你认清之后，你才知道你应该怎么样积极去从事一些事，有悲观，你的态度才会积极。就刚才讲的，我以前的朋友把女朋友追到手了，懒懒散散的样子。哪一天他听说最近自己的女朋友被另外一个小男生追，他立刻就变得很积极，有危机意识才会积极。如果你家财万贯，你会不会想办法，很用功的去工作赚钱？不用。每天在那里懒懒散散地过日子就可以了，如果有一天父母亲把你财产都收回去了，你怎么办？就只好积极的去面对人生了，就知道必须要去工作了。

所以这个就是一种态度。了解了现实人间的状况，就必须要有一个面对人生的积极态度。如果（在了解了现实人生的真实相之后）自己消极地过活的话，人生就是这样空过了，这也是没办法的。

己一、苦集二谛

                               庚一、苦谛

                                  辛一、总说八苦：9-【苦者求不得，怨会爱别离   生老与病死，总由五蕴聚】

佛教讲苦，还有讲八苦，22:25

z八苦:         y 生理的自然现像

1 生 2 老 3病 4死

y人对物的追求:5 求不得

y人与人的关系:6 怨憎会，7 爱别离  

y 现像的总因:五蕴

八苦是什么呢？

1）、生理的自然现象。

前面4个叫做生、老、病、死，死，是八苦的前四苦。

1-生是苦，生的刹那你不记得了，但是很痛苦，不然你（一出生）哭什么？有没有婴儿生下来在笑的？这是开开玩笑啦！你出生了之后，要面对未来的人生，不知道会有什么变化，真的是必须要去接受这种苦。

2-老：老苦不苦？苦。年轻的人可能没这个感觉，其实师父虽然不老，但是30岁过后有时候读书记忆力退了好多，背的东西问背7次，人家背3次就记住了，自己背了6、7次过了几天又忘了，真的是很痛苦。以前二十几岁在福严，背《成佛之道》的偈颂，几天全部背起来的，背《遗教经》、《四十二章经》、《阿弥陀经》、八十八佛，很快的。那时候自己又觉得慢，怎么我记忆力这么差，怎么要花几天才背得起来。

现在我就想说过去几天就背会了，现在要我背，可能要背一辈子，发现这个人的记忆力明显的退化。当然经验思考是成熟，然后可以多思考，但是这种记忆力退化这种事情就是很严重性问题。还有现在体力差很多。（……师父与大家讨论随着年龄的增长，近视眼、体力减退的状况）

我都可以感觉得出来，我还不到50我都可以感觉得出来，更何况我将近50之后真的更快了。所以老苦，我回去常常被那些我出家的时候都只有六七八岁的小表弟表妹笑说我是老人，他们现在二三十岁了。我说我还没50，我跟他们比起来就是老人，确实是这样子的，这个东西就避免不了的。

以前我们在佛学院的时候，那时候都是二十多出头，常常会开玩笑，有时候遇到同学或同班的法师会说：法师年轻有为，他们笑说：老了、老了。 这个其实是学老和尚讲的了，因为我们出家当老和尚的侍者，跟着老和尚出去，看到老和尚跟老和尚在交谈对话，就说：老了老了。

虽然法师年轻有为，二十几岁而已，但那真的过个20、30年，真的是老人，时间过得很快，20年以前当人家徒弟，现在自己都快当人家师父，这个时间过的快就是这样子。所以老真的是苦，但是你不要听师父这样讲，本来没有那么悲观的，后来越来越学会悲观。这个就是告诉大家，时间不等人，要赶快修行，这是谈师父的一个切身的体验，给你们大家参考。

我的家人或朋友老是说我这个人喜欢胡思乱想，要知道我那时候当兵回来的时候，真的是内心很迷茫。因为在台湾每个年轻人20岁都要当兵的，回来都差22岁左右了。他们认为当兵之后就是成年，当兵前都还是小孩，所以会把当兵前后当成是一个人生的阶段。当兵回来，你要是一无所长，没有一技之长的话，你真的是会很迷茫。

怎么迷惘呢？往前看，20年就这样过了。往后看，不知道自己要干什么，也不知道自己到底要走哪条路，到底要做什么。虽然后来有工作做，但是每天都是很不踏实，很虚的，好像踏在一种薄冰上面，没有这种很扎实的感觉。 这样年复一年的过，一直到进了福严佛学院出了家之后，才感觉到一种踏实。出家这20年来，虽然说年纪渐渐老了，但是我回首20多岁的时候，完全感觉完全不一样，现在觉得很踏实。

为什么？20多岁到40岁的黄金岁月，我都在学习佛法，我在头脑最清楚的时候来背经，来了解佛教的法义，所以我觉得我的人生没有空过。那么往后看我也不迷惘，因为我知道未来要做什么，未来继续研究佛法，然后把自己懂得的佛法分享给大家。

讲的比较冠冕堂皇一点，叫做弘法利生，讲的比较贴切一点，就是将我过去二三十年来所学到的东西，尽量创造好的空间跟大家分享，另外一方面又可以调整自己。所以现在虽然说时间不等人，但是要抓紧时间好好把自己要的，不是世间相对这种变化的这种要，而是出世间这种佛法真正的精髓，你们要真正去掌握。 过个10年你再来想想今天师父讲的这句话，过了10年之后往回看，觉得不虚此行。以上讲的是老。

3-病：当然是苦，这不用讲，没有人病很快乐的，除非你真的是潇洒，解脱了能接受病苦。

（学员：小孩生病很快乐，不用上学了）小孩生病是假病才不用，如果他真的生病的话，我相信他也不会快乐了。（学员：精神病人不痛苦），精神病是表面上不知道的。患精神病的人其实很痛苦的， 因为精神病很多种，比如说有些人老是怀疑人家要杀他的。没有精神病很快乐，他快乐是表面上有时候是发疯的那种，问题是内心不痛苦，怎么会发疯？

4-死苦：大家都怕死，你不要以为师父不怕死，有人说师父你不是修了20年吗？我怕所以我才学佛，我怕我才更精进用功，修到有一天真的不怕了。

死，谁都怕，不用骗人。以前我曾经看过一个访谈，访问一个征战沙场的老兵，问他怕不怕死？他说我当然怕，我每次上战场我都怕。问他，你上过那么多战场里呢，他说年轻人没有人不怕死的，我每次上我都怕得要命，但是上去的时候就没办法了。

5-求不得苦：这是人对物质、感情的欲求。求不得苦不苦？苦。其实我们人生一直在追求，不管是人跟人的感情追求，或是人对物质的，就是一直在追求，实际上失败的几率都比较大。而且就算你求到了要又能怎么样？苦还是在眼前等着我们，因为变化。 36:00

6 -怨憎会

7-爱别离  

（这两个）是说人与人的关系。这个苦讲起来，每个人都有一大篇故事可以讲，师父听过的故事太多了，师父听的时候只能以佛法来安慰他们，但是老实说，如果没有听经闻法的话，其实效果相当有限。很多人都在这边听了几年，才知道说师父在讲些什么，这样根基都算好的了。不要想说这个人什么都没听过，某天因为爱情失败的，然后来找师父讲两句话，他忽然就开悟了，不可能的事情。但是他既然带着问题来了，师父当然要尽量用佛法来给他们指一条光明之路，但是师父心里明白，这个不是那么容易的了。这些同学来都听了一两年才能慢慢能够克服一些问题，慢慢知道师父在讲些什么，所以要经常听，而且要系统地听。

“怨憎会”的这个讨厌，有时候不是像冤家对头一样的讨厌，有时候最难的就是那种你想离开他，又离不了，跟他在一起又不是很快乐，就是在这样恩恩怨怨当中过了一辈子。彼此在一起老实说没有纯粹报怨报恩了，大部分都是恩恩怨怨一辈子的，而且没有这些恩怨，也不会有这一辈子这么深的关系。 就佛法或佛经上来讲，我们这辈子会相处在一起，都是过去生中有很深的因缘才会这样子。

爱别离，小孩生下来，不管多爱他，小孩会离开你，不可能是一辈子的，早晚的事情，人跟人在一起，就是这样子。我们希望能够孝顺父母亲，但是有时候没得选择，碍于环境、你的家庭、你的工作，你就是必须离开父母亲，是很不得已的事情。


有人说，你们出家者是不是很不孝？你们出家就离开父母亲，师父反问你，现在有多少在家人真的能跟父母亲住在一起，90%是很难的。尤其是各位同学应该能够感同身受，因为大家都是移民来加拿大的，有多少人真的把父母亲带过来？就算是带父母亲过来了，他们不一定适应这边的生活，有时候觉得他们呆在这边是很痛苦的事情。他们情愿再回到故土去，这些都是一种爱别离的。你说我不喜欢、不爱我的父母亲吗？ 不可能的，但是有些事情就是不得已，你就非得做这样的选择。

最后是这些生老病死，求不得、怨憎会、爱别离苦，这些现象的种因是什么？

8-五蕴炽盛苦，是（前面七个）现象的总因，即是第八苦。因为我们有五蕴，所以我们会苦，它本身就是苦。

因为有五蕴就会产生前上面的这些苦。为什么有五蕴就有这些苦呢？（学员：因为有我执）那我执与五蕴有什么关系？（学员：应该因果的问题）。我执是因，五蕴是果，也可以讲这样一个关系，确实有这样的一个关系，师父画图。

我执是最根本的烦恼，但是它有更详细的（说明）45:21

刚刚讲的七苦都是我们生活上的一些现象而已，但是佛教不只是这样谈而已，佛教要谈的是更深入分析，苦应该是怎么样的状况，就是所谓的蕴处界。所以佛讲蕴处界就是要告诉我们，我们的苦是怎么表现出来的呢？

  辛二、别叙蕴苦

                                        壬一、类别

                                             癸一、   10-【所谓五蕴者 色受想行识  取识处处住，染着不能离】

释：【所谓五蕴者 色受想行识 】

苦的表现:蕴、处、界

z苦由身心生命的现象具体表现出 来，经上常以蕴、处、界来说明。

五蕴:色、受、想、行、识         2. 十二入处:眼耳鼻舌身意，色声香 味触法         3. 六界: 地水火风空识
苦由身心生命的现象具体表现出来，经上常以蕴、处、界来说明。

所以刚刚讲的那些生老病死等等，这些只是现象上的现象而已。那么我们要从这些现象再去分析其内在的现象到底是怎么样，有什么来表现？那就是蕴处界：五蕴、十二入处、六界，这是佛经上常常对我们身心生命的分析跟解说。

（学员：楞严经有七界的说法），那个是比较很少这样子谈的了，这个（六界）是大大小小经典所共谈的，尤其是阿含经里面在谈。大乘经多谈的是是十八界，但是十八界是唯识所常谈的。因为这里是三乘所共的，阿含经上面讲的是六界，那么十八界其实也就是在十二入处上面再加六识而已。

因为这个成佛之道是比较描述性的，也没有太深的东西，不像俱舍论有那么深的很复杂的东西，但是在俱舍论讲过。

为什么五蕴是苦呢？佛陀在描述苦的表现的时候，常常用蕴处界——五蕴、十二入处、六界，后在大乘佛教里面一般会谈十八界。阿含经一般是谈六界，但是因为成佛之道这里在谈三乘共法，主要的经典是阿含经，所以导师这里谈的是六界。

1 、五蕴: 色受想行识

1）色:“变碍”:一切物质       2）受:“领纳”:有情的情绪作用。即领略境界而受纳于心      3）想:“取像”:即是认识作用。认识境界时，心即摄取境 相而现为心象;

由此表象作 用，构成慨念， 进而安立 种种名言。     4）行:“造作”:即意志作用。主要是“思”心所，对境而 引生内心，经心思的审虑、

决断，出以动身，发语的 行为。     5）识:“了别”明了识别，从能知得名，内心认识的统觉 作用

1）色：是变碍，色的定义，在佛教称为变碍，会变化，然后有质碍，因为色会占有空间。色依现在的名称叫做一切的物质，有形体占有空间的会变坏的、会变化的都可以称作是色。

但是除了色以外，还有精神体，叫做受想行识，是我们内在的精神体。色法、心法就是组成我们身心生命的，我们的皮肤、骨肉就是色。

学员：时间算是五蕴的说明法吗？

师父：时间不算，时间是叫不相应行法，时间在佛教里面，它是不认为时间有一个实法的，它是相对而言，有的甚至都不是实法。这里只是在分析我们身心而言，它不谈时间，佛教认为时间只是相对显现的概念而已，他连法都不是，（学员：那叫遍计所执） 也不一定是遍计所执，反正它就是相对形成一种概念而已。

2）受：是一个心所，是我们内心的一种心理作用。佛教叫做领纳，是有情的情绪作用，也就是领纳境界，而受纳于心，所产生的苦乐，还有不苦不乐的舍受，就是我们内心的情绪。今天人家夸你几句你很高兴，人家骂你你几句你马上不高兴，你今天得乐透的，心情舒畅得很，这都是受的一种表现，所以有这种情绪的起伏。

3）想：取像，即是认识作用。认识境界时，心即摄取境相而现为心象;由此表象作用，构成慨念， 进而安立 种种名言。53:00

怎么样取像？比如说外面一个人长这个样子，我们内心看到这个人之后，把这个人的影像摄取进来，在内心显现出一个相同的相。这样可以知道不只是色，声香味触都算到。

声音也可以是一种取相，我们的耳根取声波进来，认识之后把它变成一种像（记忆）取在于我们内心里面，那个叫做声的像。所以想是认识境界时，把心取的境像显现为心相，在心里面显现出一个相似的相，（心）构成概念，这样的一个（某物的）概念（比如：人），这时候不是语言，是概念。进而安立种种名言，名言就是语言，然后把这样的一个人的概念，我们叫做people,单数叫person互助叫people。所以这整个东西就是想取相，所以想是认识外界的作用。

4）行:“造作”:即意志力作用。主要是“思”心所，对境而引生内心，经心思的审虑、决断，出以动身，发语的行为。

行，就是你内心决断什么事之后，然后推动身心去造作的这种内心的推动力。

5）识:“了别”明了识别，从能知得名，内心认识的统觉 作用 。56:00

这个识是认识的中枢，所以“受想行识”一定要有这个“识”在后面对它起作用。如果没有识在后面对它起作用的话，你常常是听而不闻，视而不见的一个状况。

什么视而不见，听而不闻？你认识的人，从你前面走过来，你心里在想别的，但是你眼睛望着前面，你不是没看见他走过，他的这个影像有收进你的眼根里面，但是你的眼识没有产生作用，因为你的心里在想别的事情，所以你的眼识这时候是没有作用，所以是视而不见。

五蕴可以分成两层（看图示）（见成佛之道B本P23）

你看这个是能识，这个是所识，这个是色受想行识的识，（这个识）是能认识物质的，也可以认知精神（心所）的，所以我们内心是有层次的。

物质——色，精神——受想行。

色——根身+器世间。但是这里要讲的（色）是根身，就是我们的身体。因为是根本，但是色也可以包括器世间。

我们这个识，可以依于我们的眼、耳、鼻、舌、身（根），去认识到外面（身根和器世间）的这些东西。

当然我们“受想行”也可以认识到外面的世间，所以“识”本身可以直接认识到受想行，也可以认识到外面这个世间。但是如果从精神层面来讲的话，受想行也是识所认识的对象。

我们五蕴里面的精神体，有受想行识4个，它也有能所，识是心王，是能认识的，受想行是被这个识所认识的对象。也就是说如果识没有作用的话，受想行是产生不了作用的。

有时候人家骂你，你没有反应，不是你修养很好，因为你的心根本不知道他在骂你，根本没有去警觉到他在骂你，但是骂的声音有没有听进来？有，因为你很忙。他在那边旁边骂你，你根本没有很意识到他在骂你，忽然回过头来，你还会问他：你刚才讲什么？

所以我们的情绪（受）必须要识的作用才可以起作用。想的取相更不用讲了，刚才讲过视而不见。行当然要有识去推动，才会去造作。

以上这个是对五蕴的一个认识。


器世间为什么叫器？它是一种比喻的，比如说这个时间与空间，好像一个容器这样子，我们大家都生活在里面，它是一种比喻而来的，所以常常会讲器世间。1:03

那么为什么五蕴是苦呢？  释：【 取识处处住，染着不能离】

z 众生的五蕴，叫五取蕴，因为是从过去的取──烦恼而招感来的

z而现在有了这五取蕴，由于取烦恼的妄想执着， 所以又苦上加苦

z我们的“取识”(与烦恼相应的识)的境界，四事: 物质的色;情绪的受 ;认识的想;造作的思。

z取识在这些物质的或精神的对象上，一直是“处 处住 ”着，看作可取，可得，可住，可着的。

z识对境界有了染着，那 境界的每一变动，都会 引起内心的关切，不能自主的或苦或乐，当然 是免不了苦痛 。

1）众生的五蕴叫做五取蕴，因为是从过去的烦恼招感而来的，它有因果关系。过去的烦恼就是根本的，我执五蕴虽然叫五蕴，但是在众生叫做无取蕴。阿罗汉也有五蕴，但阿罗汉不叫五取蕴，因为他不取。 因为众生的五蕴就是五取蕴，从过去的烦恼（造业以后）招感而来的。

2）而现在有了这五取蕴，由于取烦恼的妄想执着， 所以又苦上加苦 。我们与烦恼相应的是取识的境界是是物质的色+情绪的受+认识的想+还有造作的思，我们这个识就是叫做取识，你一定去要认识取识。

色受想行识的识，这个是在我们凡夫来讲就叫做取识，因为这个识不是单纯的认识而已，关键在于这个识在认识对象的时候，已经附有“我执”在里面了，所以叫“取识”。“取”有“执着”的意思。这个“取”可以说是执着，或是我执，所以叫“取”。

那么取识的对象是什么？

3）我们的“取识”(与烦恼相应的识)的境界——四事: 物质的色;情绪的受 ;认识的想;造作的思。

4）取识，在这些物质的或精神的对象上（四事），一直是“处处住 ”着，看作可取，可得，可住，可着的。

所以经上叫做“四识住”。识在四个方面——色受想行 上会取执着。

5）识对境界有了染着，那境界的每一变动，都会引起内心的关切，不能自主的或苦或乐，当然是免不了苦痛 。识对境界有了染着，那么境界的每一个变动都会引起内心的关切，（自己内心）不能自主，或觉苦或受乐，当然是免不了痛苦。

最后一句是一个关键，我们是不是会在色上起执着？会。不要把这个色以为是女色，色可以是包括一些物质，可以包括很多了：吃的，喝的、穿的、用的、住的房子、等等。美色当然是更粗糙的，形色、显色都会。形色是形状，显色是各种颜色。物质的色身香味触上都会去起执着。

那么在精神上会不会起执着？会不会在情绪上？我们的识最容易在情绪上起作用了。今天人家骂你，或被老板训了一顿回来，整个情绪就很低落，不高兴了；或人家今天夸你好漂亮，听了会高兴好几天，这个就是在受上去执着。人家讲你好坏，你都会在受上取执著。

我们会不会在想上取执着？会。我们常常会固执己见，我们认知的东西，自己觉得就是这样。或者说我觉得这样（做或者事）是最好的，其他的就就不行。

我们会不会在行上起执着？我们常常决断一件事情，自己觉得这样才是对的，就非得这样去做不可。夫妻最容易在这方面（由于意见不同）去争吵，夫妻最容易在在“行”上起冲突。

所以最后面这一句就很重要了。识对境界有了染着，那么境界的每一个牵动都会引起内心的关切，不能自主的或苦或乐，当然就免不了痛苦。这个就是为什么说五蕴是苦，五蕴是苦的关键在于：识对色受想行的取着。

无论外界的色还是内心的受想行识，都是世事无常，都一定是迁流变化的。识染着在这四事上，它们一旦变化，识就一定是跟着波动，苦就是从这里来的。

那要怎么样才能不苦？把这个取识的“取=执着”去除，留这个识。你一定要有这个识，你不能没有这个“识”的（自说：那就不是有情众生了），佛陀吃东西他知不知道这个是甜的是咸的？当然知道！佛陀吃到好吃的东西，也知道这个东西好吃，但是他不会执着，说因为好吃下次非得再有，不好吃的你下次就不要搞那个东西过来。好吃不好吃，阿罗汉也是一样的，因为他们是正常的人，对于四事的认识，他们都是可以分辨出来，只是他们这些圣人跟我们凡夫的差别在于，他们认识到了四识的时候，是不取的识，叫做智。

所以这里先谈一下，唯识跟这个也是有关系的，唯识是在讲是转识成智。其实唯识的转识成智无非就是把这个“取”弄掉，没有取的识就叫做智，所以叫做转识成智，这个是唯识的观念。这个“取”在唯识里面是指哪一个是识？（答： 第六识）

为什么是第六识？（答：因为第六识它是一个核心的东西）如果叫做“取识”的话，是第六识。特别要说的，如果是单单指“取”的话，它其实第七识，因为第六识被第七识所染着了。因为第七识没有别的（功能），第七识就是染著。所以从这边你也可以了解到唯识学跟（俱舍论）既然佛教谈修行，（理论上）都不会差太远，只是在切入或者解释上细节会不一样。所以这里的取识，如果从唯识来讲的话，是第六识。因为第六识本身就已经被第七识染着，所以第六识也有执着，但是如果光谈“取”的话，这个“取”就是染末那，因为第七识没有别的事会做，就是专门染着。

从三乘共法来讲，他认为关键在于圣人不执着。但圣人分很多类，佛陀也是圣人。那么在大乘经里面，当然佛陀的前几识绝对是超越我们很高的，但是不是说我们所认识到的他没办法认识到，他还是会认识到，只是他能应用的那种功能更宽更广更高。所以唯识里面也谈到真正圆满的时候，是转八识成四智，前面的那几识转成成所作智，他有神通变化的意思。

在阿含经里面，他就认为人间的佛陀跟阿罗汉，就是那个“取”不一样。跟我们人的最大不同点——他们已经不染着“色受想行”，我们人就是“取=染着”这四事。1：16:22

问：实际上就色受想行本身，四事本身是没有所谓苦或者不苦的，是因为有了取识才会造成（……）它们本身就是一个自然的功能作用，它没有苦，是因为我们有了这个取识，执着于四识，所以说才会苦。

师父：后面的识是一个染着的关键。如果没有后面那个识的染着的话，你有时候尝到苦的东西或有生病的苦，但是你不会因为他起烦恼。所以这里的烦恼苦，是指只有染着才会所产生的烦恼苦。比如说一个阿罗汉得蛀牙，会不会痛？会。但他不会没有烦恼所带来的苦。

不要以为阿罗汉他证悟了之后就不会苦了，如果没有禅定的话，他牙痛还是苦，被杀的时候被打的时候他会痛，阿罗汉也有被打死的，但是他不会生嗔恨心说：你记得，下辈子你试试看，不会这样子的。因为他的识没有这个“取”。所以他才真正断烦恼，当然了断烦恼才能破“取”，凡夫识染着了就会三界轮回；圣人识不染着就缘缺不生，不会再来轮回的。

现在知道为什么五蕴炽盛就是苦了吧，我们常常讲炽盛，就是说这四识住的五蕴就像火一样，每天专门（在那里）搞、弄这样子。好。让我们火气常常很大，降不下来。1：19:44

  癸二、六处：11-【此复由六处，取境而生识】

佛除了讲五蕴以外，又讲了十二入处

2. 十二入处         z处: 是生长门的意义，约引生认识作用立名。

z佛陀的十二处观，本是从有情中心的立埸， 再进而说明内心与外境的作用。

z在内心对外境的认识当下，观察身心的变化。

z内六入(根)+ 外六处= 十二入处

z 六根中的前五根，为生理机构，是色法。此色， 经中称为“清净色”，近于近人所说的视神经 等。z 意处(意根)，是精神根，是精神的源泉

1）“处”是生长门的意义，约引申认识作用立名，这是从认识论上来谈。

五蕴比较重视精神上的分析，现在从认识论上的分析。

2）佛陀的十二处观，本是从有情为中心的立埸，再进而说明内心与外境的作用。

所以要知道，这里的中心还是有情，还是指以人为主，从有情然后谈我们对外界怎么去认识。那么我们对外境认识本来是一种很自然的作用，关键在于我们（在）认识（外境的过程中，自己的识）产生了问题，而且十二入处的分析对唯识理论的发展有很重要的影响。

唯识就是在谈这个十二入处，我们的精神对外界产生认识作用的时候，是什么样一个作用法，从这边产生了唯识的思想。

3）（从我们）内心对外界的认识当下，观察身心的变化。

4）内六入处就是叫做六根+外六处=十二入处。

内六入：眼、耳、鼻、舌、身、意。

外六处：色、声、香、味、触、法。是相对的，是一对一对的，所以叫做十二入处。

在唯识里面，再加上眼根（等六根）对境所产生的是有眼识（等等），而是这些（影像存）到第六意识，就叫做十八界，所以十二入处，其实已经包括十八界在里面了。

5）六根中的前五根，为生理机构，是色法。此色，经中称为“清净色”，近于近代人所说的视神经等。我们看得到叫扶尘根。根的那种可以产生认识的这种作用，我们叫做净色根，或者这里叫做清净色。

6）意处(意根)，是精神根，是精神的源泉 。

眼耳鼻舌身都是色根——肉根，那么意根是精神根，意根不是肉体的。后面师父画一个表，你们就很容易的知道这个表到底是怎么回事。（见成佛之道B本P24）

*外六处的“法”，这里法不是指外面一切万法，这里法是指内心认识的对象（无表色、受、想、行、无为法）。

色身香味触是五蕴的色蕴。当眼根对色的时候，那么这里（外六处）的色跟五蕴的色有什么不一样？这个色是指眼睛所能够看到的，是眼识摄取的。那么五蕴的色是指一切物质。所以五蕴的色包括一些物质——色声香味触都在里面。而讲眼睛所对的色是指眼识的对象：形色、显色，形色就是形状，显色就是颜色。

耳朵听到声音；舌头触到味道；鼻子的嗅到香味；身是触；意，意识认识法——这个法其实是精神内的认识对象，不属于外界的，包括受想行的精神（无表色、无为法）

意根对法境产生意识，意是精神根，意根所产生的识叫做意识，意识不但能认识受想行，而且意识也对（眼、耳、鼻、舌、身）识，产生认识作用，辅助它们产生认识作用。

我们能够会产生眼识，是因为有意识在帮忙才能产生眼识的作用，如果意识没有一起作用，眼对境会视而不见。

意根唯一的作用就产生意识而已。但是在唯识里面，把这个意根解释成第七末那识，这个是唯识里面的。在阿毗达摩里面，它会把这个意根当成是前一刹那灭的意识转成根，就叫做意根，会引生后一刹那个识的生起，以前在俱舍论讲过，叫做刹那灭意。

当眼根对境要产生眼识的时候，必须有意识的参与，那么这时候的意识叫做五俱意识（俱舍论），为什么叫五俱呢？因为它是跟前面的五根同时作用的。

意是自己可以单独作用，这个叫做独头意识。所以意可以分成两个大作用，一个叫做五俱意识，是跟前五识一起作用，另外一个叫做独头意识，是自己独自作用的。


*在唯识学的解释意根，与俱舍论解释意根就不一样，因为俱舍论没有第七识的观念，他就把前一刹那灭的识就叫做意根。

但是唯识里面它的“意”就是指染末那，唯识有心、意、识，对不对？意是讲染末那，所以学派里面对这个（意）会有不一样（的定义），不过你们现在先不要去管这些，你们先弄懂这个就好。

既然产生了认识，那么问题在哪里？刚才讲说六根对六境产生六识，这样本来是没有什么问题的，我看到这个东西，眼识把他吸收进来，这个是椅子，这个是桌子，……那么问题在哪里？佛这样讲还是分析我们的问题，还是在讲有取识。

（屏幕上有白牛黑牛与轭相连接的图片）当我们（六根）眼对色（六境）的时候，产生眼识（六识），本来也应该没问题，但可惜我们产生六识的时候，六识已经是有取识的。所以佛陀讲不是黑牛系缚白牛，是中间的有取识（轭），把眼根、色系在一起的。

眼睛看东西没什么问题，这个中间把我们的眼睛跟色粘在一起，说穿了还是我们识的染着，所以外面一变化，我们的眼睛的染着就跟着变化。
