上次课讲了烦恼跟业是造成世间不断轮回的一个原因。佛陀不只是指出问题在哪里，更告诉我们是有能力有机会有办法去消除世间的苦迫，到达离苦得乐的境地。 佛陀告诉我们最重要要怎么样做？就是要修道，那么道就是三学八正道。

  三学就是三增上学，增上是什么意思？是以什么为基础，然后往上，不是以什么为目的，是以什么为基础而往上的那个叫做增上，所以那个增上就是foundation——基础的意思。所以戒增上学就是以戒为基础，然后进修定慧，那么定增上学就是以定为基础，进修慧跟解脱。那么慧增上学就是依我们一般的闻思慧为基础，然后去开发修慧，最后证得无漏慧。

现在三学里面我们讲戒，前面已经把戒的根本意义大体讲过了。

    戒有两个基本的意义，第一个是善习、善性，是由不断的学习，习以成性，由熏习而来的，就是不断的受持，然后不断的去做，到最后就变成你的天性了。为什么要受戒？你能否说我不受戒，我自己就一直去做就好了？因为受戒是由外来的一股团体的力量，包括师长，包括同参道友，你受过一个仪式，仪式对我们的心理有很大的影响跟作用；师父和同参道友给你一个外来的约束跟鼓励的力量。所以你受戒，就像你去大学读书，有注册跟没注册那差很多了。师父不是讲过，我敢说90%的旁听生都听不到最后一堂课，更多的是第二堂就不来了。所以旁听（生由于）没有（外来）约束的力量，比如不用考试。就好像你没有受戒，你说我自己发愿去做，由于没有去受戒，就没有这种力量来督促你，你很容易怠惰，所以必须要去受戒，然后由这样的一个外来的因缘力量来激发我们内在的善心，善根因缘，然后这样的相互成长，辗转相应，到最后就能够习以成性这就是受戒持戒的一个状况。

    戒的第二个意义：Samvara：（英文）keeping back , stopping，直译:三跋罗，三婆罗。义译:禁戒，律仪，等护，从“防护过恶” 得名。

      为什么会叫keeping back？（学员：有阻止或扬善止恶的作用）有止恶的作用，不一定扬善的，但是一定会止恶的。会阻止你去作恶。因为你习以成性之后，刚刚是从习以成性修的过程来讲叫做习性；那么这里是说你当你养成习性之后，就会有一种功能作用：等护，防护过恶。

    你有善性善习的时候，已经有一个强大的力量，所以它会有防非止恶的作用。怎么样防非止恶？就是说当你有犯戒因缘出现的时候，那么你的善习善性会起来，然后阻止你去犯错，所以持戒叫做对境发戒。境界没有来，你不能说你在持戒。如果你生在富贵人家，从小养尊处优，什么都不用你担心，也不用去工作，当然不用去偷抢，你不能说我戒持的很好，这样还不算。 你去受戒，受戒之后当有犯戒因缘出现的时候，你能够持住不去做，所以叫做keep in back。这样子才算持戒功夫了。所以这里的:三跋罗是从防止过恶上来讲。

    所以戒有最基本的两种意义，戒的基本意义当然就净治内心，从外来的约束然后净治内心，这是上个礼拜所讲的，所以持戒就有这样的一个好处跟因缘。

    上个礼拜的小结是讲说，首先我们从受戒持戒来讲，一定要了解戒到底是什么意义，才不会有时候是太超过了或者不及。不及就是（把戒当成很）随便，觉得反正是小小戒偶尔犯一下也无所谓的样子，要知道习以成性，小过错犯多了就会堆积成大过错。那么有的人是（持戒）太超过了，这个也不行那个不能做，不了解戒的精神和意义，专门在戒条上（去抠字眼），连昆虫，小蚂蚁都不能碰，否则是杀生；不可以吃荤，看人家是一整桌鸡鸭（肉食，就说一些很让人不喜的话）。由于不了解戒的基本意义，有时候会把自己（和家人的生活）弄到绑手绑脚很痛苦，也造成周遭人的痛苦，所以会有这样的一个状况。

  戒的精神: 从净治清凉来说，“戒”的意义是先于戒条，而为法制戒规的本质。要把戒的意义跟精神先抓住，不要只是在戒条上执，这是为法制戒规的本质。这个法就是佛法，你持戒必须要顺利佛法，你持戒不顺于佛法的话就叫做戒禁取，有没有人持戒持到戒禁取的？有。就是没有意义的，对治烦恼、对自己没有作用的。但是也不能忽略

戒条: 由于社会关系，生活方式 等等不同，佛就制订不同的戒条，使学者对于身语行 为的止恶行善，有所遵循。 因此称为波罗提木叉。因为既然戒有它的精神意义，但是落到生活的现实世界，由于社会关系生活适应，还有男女情感种种不同，佛就制定不同的戒条，使学者有一个遵循的规范和标准。

  如果告诉你说戒的精神就是习以成性就是习性，其实你有时候很难做，因为没有具体的标准，没有具体的戒条，你到底怎么做？如果告诉你，戒就是习以成性，那么等你习以成性之后就会防非止恶，所以是由外来的约束，然后净治内心的烦恼。

    具体要怎么做？具体的就从五戒开始做。如果讲了一堆，然后没有告诉你具体怎么做，你下次遇到境界，那我能不能这样做？这样做是不是犯戒了？你就会有很多怀疑，因为没有一个标准去遵循，没有具体的规范去遵循。所以佛陀还是要具体的制戒，从基本的五戒，所以就使学者对自己的身语行为的止恶行善，有所遵循。 因此称为波 罗提木叉，叫做别别解脱，或者是别别等护，你持一条，你的一条障碍烦恼就不见了，就克服降伏了。你持不杀生，治嗔心，你能够持得好的话，你这种杀生嗔心的障碍慢慢就降伏了，所以这个叫做别别解脱。

  这是印顺导师提到的持戒比较极端的两个现象：一种是

重事: 一般重戒律的，大抵重视规制，每忽略佛说能净内心的戒的本质。

  重视戒规，常常忽略戒的精神意义，就是一直在借条上去执着，就是太超过了。谈戒的时候，每次就是执着不可以这样不可以那样样，不去了解戒的精神意义到底是什么，只在戒条上去执着，弄到生活、出门、吃等等到处都是问题，这样是很痛苦的一件事情。不要说修行了，搞到最后生活都有问题。你们生活上应该常常会碰到这样的人，不学佛不修行还好，一修行变成怪人，这是一种极端。 另外一种就叫不及

重理: 古代禅师，每说‘性戒’，是重视内心清净， 德性内涵的。 但偏重证悟的清净，也不是 一般所能得的。

    古代的禅师常常说，性戒——戒的本质，是重视内心的清净，德性的内涵，但是某些人不了解戒的这样的一个特性的人，就会专门重在于戒本质上来谈戒。但是本质如果不用事相来显的话，本质你是很难拿捏的。专门谈戒的本质，也就是说常常会说戒就是心清静，所以不要再在事相上太执着，因此他什么都不守。有没有人这样子？

  专谈理，然后事相上都忽略了，很多人是会这样子的。有一句话叫做“酒肉穿肠过，佛祖心中坐”，事实上我们有这种本领吗？没有。但是有人有这种本领，但一般人是没有的。一般人讲这种话都是（满足口欲的）借口而已，这样的说辞就变成只是重在证悟的清净，那是一种很高的境界，是一种理相上来说的，然后从这种理相上，来以理费事。如果是这样话的话，那是相当不对的。你不要说证悟解脱了，你五戒都不好好持的话，你连（来生）做人都很难。这都是两种极端。

  三皈依需要仪式，有人会说，你看禅宗都是不需要这些外来东西的，禅宗是离语言相，离一切的相，都不用这样的，不用重在那些什么仪式，我归依的是自性三宝。一般人当然没办法这样子，我们皈依的都是自性三宝没错，理体上是这样讲没错。 但是理因事显，如果你没有借由正式的仪式，你的自性三宝在哪里？摸不到看不到。所以我们还是要借由事相上的皈依，才能向于真正的自性三宝，所以这事因理成，理待事显。 所以理事圆融，偏了一边，那个都是修行的执着，都不是正确的。所以仪式还是要，受戒还有要，戒条还是要守，但是不要忽略它的本质跟精神。总之

理事圆融：佛法是‘信为能入’，‘信为道源’; 真切的净信(智为导)，誓愿修学，才是戒学的根本 。

  这样同学们对戒的意义还有什么不了解的吗？现在师父在讲一些学佛修行必须要守的规矩，就是这样的。学佛要守规矩，学校有校规，国家有法律法规。那么佛教里面要修行的话，也有很多规矩要学，这样才能作为一个好的修行人。（……）17:00

  接下来我们要来谈出家戒。为什么一下子讲出家戒？因为在家戒之前已经讲过了，在家有三种戒：五戒、八关斋戒、菩萨戒。

辛一、在家戒：23-【在家五八戒，如前之所说】

  现在在讲三乘共法，菩萨戒后面再谈。三乘共法讲的是出世间法，所以这里特别强调出家戒，这里要说明的是出家戒。当然师父不会一条一条去跟你讲出家戒条了，免得到时候你拿来批评出家人，这里要讲出家戒的精神到底是什么。

    你们有没有听说过，在家人不可以看出家戒？有。基本上有这两点，一个就是，在家人不要去看出家戒里面的具体内容/戒条，第二个，不能去偷听羯摩。什么叫羯摩？就是僧团里面的会议。僧团每月初一十五都有开会，不是批斗大会，开会是让僧团更清净。那么这时候如果有（人过去）犯什么错了，就要出来忏悔了，或是你犯什么错出来跟人家道歉，还是你觉得某某人在哪里的行为会影响到僧团了，你都可以提出来。那么这个只有在僧团里面执行，去运作，这样的运作跟开会在僧团就叫做羯摩。其实也是卡马的意思，也叫做“业”，只是跟我们一般谈的“业”不一样，所以特别把它翻成叫羯摩。在家人不能看出家戒，有两个意义的，一：不要去看具体一条一条的内容；二：不要去偷听或者去偷看人家做羯摩。

  如果想出家，能不能看？当然可以。你可以去看去学，重点在你想要出家，你如果没有这个意愿的话，你不要去看，为什么？因为会造成对僧团的诽谤。因为就算是出家人，不管你出家多久，你没有证悟解脱之前都是凡夫，凡夫就免不了有很多习气毛病，那么你（作为一个在家人）要是知道了（戒条）之后，你对这些出家人或法师不再尊重，那么（你再学法）法是不入心的。 你不要说，我跟证悟的人学，老实说现在末法时期你要找证悟解脱的人，不可能很少，几乎很难的，几率非常少了，看你有没有那么大的福报。再来就是说（就算是有人说某人是开悟解脱的圣者）很多都是骗人的，（那些自称）上师活佛什么再来人等等的，骗人的比较多。

第二个，你如果常常偷看比丘比丘尼的戒条，你一定会把这个戒条当成一把尺，然后来衡量出家人，那么这很容易谤僧了。以后你看师父晚上在吃东西了（说他没持午），（早上没上早课，说他）今天一定又睡过头了，比丘戒是怎么样的，你看师父又犯戒了……那么一天到晚就在看出家人的过错而已，你根本没办法学东西。

    大家应该要了解的出家戒第一个意义，才知道说出家的目的意义是什么。第二个就是，虽然讲的是出家戒，但是想要修出离心的，其实精神上都一样。想修出离心的大方向，精神其实是一样的，不会偏差太多了。那么这个出家戒有五个 24:00

壬一、五种戒类

      癸一、总说五类：23-【出家戒类五 沙弥沙弥尼  比丘比丘尼 及式叉摩那】

1. 沙弥:2. 沙弥尼 3. 式叉摩那 4. 比丘 5. 比丘尼

（……27:00师父讲尼的发音的来历）你们知道古代比丘怎么比丘尼吗？在阿含经老妈，如果是比你大的话，你要叫大姊，如果比你小的话叫姊妹。女众称呼男众为“大德”。在印度是有性别的区分的，为什么要性别区分？因为你有性别区分，你持的戒是不一样的。比丘比丘尼持戒的精神一样，刚才有讲过，佛制戒的时候除了基本的精神以外，还有依于社会文化风俗、男女性的各种的生理，心理状况的不一样来制的。所以一般来说比丘有250条戒，比丘尼大概是350条左右，为什么差那么多？因为很多戒条是依当时印度的习俗文化所制定的。你不要以为不公平，很多时候反而是一种保护。比如规定说比丘尼不能够单独到外面游荡，比丘就没有这样的规定。为什么比丘尼不能自己到外面去？因为有危险，戒律说要四人或是几人同行才可以。当然这就是保护的作用，它规定要盖比丘尼僧团的寺院，必须在比丘僧团的附近多少距离，必须要有比丘僧团才可以。为什么？保护。不然一群比丘尼遇到土匪强盗来了，你根本就是待宰的羔羊；还有野兽的攻击，很多戒条都是因为这样的社会环境而制定的。 所以会有沙弥、沙弥尼 、式叉摩那、比丘、比丘尼 ，这样的五种。（30-35:17师父讲梵文字格的变化规律，略）

  当然你们学修行（不懂这些）就没关系，像师父研究佛教，学大乘佛教，三种古典语言必备，第一个要懂古汉语，是第二个要懂梵文，第三个要懂藏文。为什么古汉语会放第一？因为大乘初期到中期的大量大乘经典，很多都已经是汉译的，原来的梵文本都不见了，或者其他的印度语言都不见了。所以现在存量最大的大乘经典就是在汉语，巴利语不用，因为巴利语没有大乘经典。

  那么中后期的大乘，就是藏文，我说大乘包括翻译的经典论典，就是藏文。所以你要研究大乘佛教的话，这三种语言能力——古汉语、梵文、藏文，必须要具备。 如果你是研究初期的大乘佛教的话，你不懂古汉文没办法研究，你要研究初期大乘，你不懂中文，你拿不到博士学位，讲的具体一点就是这样；你要研究中期的大乘佛教，你不懂藏文，你拿不到博士学位。

（学员：那师父你懂藏语？）我不能说懂了，我学过好几年了，但是很多时候没有用，我就忘了一些了。但是你叫我再拿回来，然后一个句子来翻译，好像解数学题那样，大概还可以解得出来。 如果你要研究原始佛教，也是要具备三种语言，原始佛教，比如阿含经，哪三种语言？梵语、古汉语、巴利语。为什么你懂得这些语言？会有什么帮助？因为每种语言都有它的优点跟缺点，所以很多经典你在解读的时候不能依文解义，

当你看很多汉译的经典这句或是这一段，你根本不知道它在讲什么的时候，可能是翻译人的问题，可能是我们解答的问题，或者是说可能是时空的差距，这时候你可以去比对另外一种语言，另外一种语言可能会很清楚，再不行再比对另外一种。那么就中文来讲，尤其是汉译的经典有一个很大的好处，这是藏传佛教所没有的好处，就是汉译经典，有时候同一部经他会翻译好几次，有好几个译本。他不同翻译的时候，他不会把过去的译本弄掉，或是把过去的译本（做）修改，他把过去的（译本会原版保留）。所以古代的中国人有这个历史发展的观念，他会把古代的翻译完完整整的保存在那边，所以对现在的学术很好用，他可以去研究说（这是）一个层次的，比如说这是汉朝翻译的，这是后来三国翻译的，这是唐朝翻译的，这是宋朝翻译的，你可以看到它的一种发展。

《心经》的译本现存的有八种的汉译，金刚经至少有八种的翻译，不包括梵文那些。所以可以比对说他们的翻译哪里不一样。我们现在用的是玄奘大师译的，鸠摩罗什大师也翻译心经了。

  刚才说（中文版）比西藏版好在哪里？因为西藏（在作当代翻译时）会把过去（翻译）的修改掉，所以你就看不出它的层次了。因为（依）他现在的翻译，他认为过去（的翻译）可能犯错。但是不一定是犯错了，因为佛教经典这样流传下来，当然各式各样的版本都会出现了，你抄你的，我抄我的，弄来弄去，（过程中有）可能加了几个字或者是我抄错了都是有可能的状况。41:30

沙弥和沙弥尼(女)

z沙弥: 勤策，是精勤策励，求脱生死的意思。

z男的叫沙弥，女的叫沙弥尼  

  z可说是出家众的预科，初入的训练

z受十戒 ：

不杀生 、不偷盗 、不淫、 不妄语 、不饮酒

不香花严身 、不歌舞倡伎观听、 不坐卧高广大床、 不非时食 、不捉持金银宝物

你一出家还没受具足戒的时候，你就是沙弥跟沙弥尼。但是你一出家你必须要受戒，受沙弥十戒：不杀生、不偷盗、不淫这里不是不邪淫，这里是不淫——因为出家了，然后是不妄语、不饮酒。 前面这五条戒跟在家（大致）一样，后面的就是

不香花严身：什么叫做不香花严身？不要在身上涂香水，涂化妆品，涂东涂西的，或者这边插一朵花，这边弄一朵什么的这样子。印度人对香水非常重视，因为他们的味道很重，所以一般人一定都会涂这些弄这些去除味道的，所以印度人很喜欢用香料的。……和尚是很高的尊称。和尚一般是尊者，或者是耆宿长老才能成做和尚，那么年纪大的当然就叫做老和尚。要称作老和尚不是那么容易的，所以要像师公这一类等级的才能称作老和尚。和尚是尊称，是受戒必须要超过多少年以后的才能叫做老和尚。  一般出家以上30年的，比如说当住持的就叫做大和尚，其实我们世间有一些把年纪小的出家人称小和尚，其实是不对的。没有小和尚之称，和尚是出家人中的一种更高级的尊称。和尚是佛教里面的专有名词，在印度就有了，那是对出家受戒有一定年资以上的人才能称作和尚。

不歌舞倡伎观听：自己不可以唱歌跳舞，也不可以去听唱歌跳舞，因为乱心乱性。

不坐卧高广大床：为什么坐卧高广大床？就是不要太享受了。所以就这样的一个精神来讲的话，包括能够太过享受的这些都应该要克制。不坐卧高广大床谈的不只是床而已。因为那时候出家人没有太多东西可以睡觉，睡觉的时候不让你睡的又宽又大，搞得好像公主王子的那种大床，然后上面有蚊帐垂落下来的这种。这条的精神就是叫你在生活物欲上的享用要知足，不能太过享乐了

不非时食：什么叫不非时食？

  就是过午不食，这是印度修行人的一个传统，不只是佛教，印度其他沙门团很多都有这种传统。就印度的习俗来讲，早上是天人食；中午是圣人食；晚上是鬼神食。所以圣人，就算你不是圣人，但是你是出家人，要修学圣道，所以就是在中午之前吃饭。原因很多了，师父以后慢慢告诉你。原则上说，这是印度一个共同的沙门习俗，不管是哪一个宗教，印度只要是修苦行的，或者是出家修行的，不只是佛教，他们一般都会守这一条戒。

不捉持金银宝物 ：讲的严格一点，精神就是不要拥有私人的财产或金钱。在佛陀的时代，因为基本上过僧团生活，都是托钵的，所以基本上你不需要自己拥有这些财物，而且老实说了，财物的拥有真的是一种烦恼的来源。 你会问说，师父，你有没有私人财产？我当然是有了，不然我怎么生活？南传因为他们的传统一直有这样子，所以他们南传基本上没有私人财产，但是寺院会统一管理，有净人会帮你处理杂事。所以你不用去银行什么的，你的衣食住行寺院僧团会帮你处理好的，这是他们一千年以来的传统。但在中国已经慢慢不见了。

问：你说有人帮你处理，如果是有人请你去别的城市去传法的话，如果到那之后他给你安排那种五星级的宾馆……

师父：比如说像南传那一种，因为在他们国家或区域，大家都知道，就是一种共同的习俗，所以他们会安排比较朴素一点宾馆。但是北传就没有这样的规定，是说北传已经很难去守这样的一个东西，所以也没有你说的问题，（你定了五星级）五星级他就去了。但是如果可以的话，很多出家人会要求不需要那么高级，但是你说师父没办法，这个地方就只有这个五星级的，这时候当然你要住，你不要找人家麻烦。

问：第二条不歌舞倡伎观听，那些佛乐听着挺好听的。

师父：这样子讲的，我们现在讲的是出家戒是吧？佛乐的那些，对在家信众，把他们引入信仰是很好的一个方便。但是实际上出家人是不适合的。所以佛乐把心经用歌来唱，那个叫做在家人的佛教，现在讲的是出家人的佛教，要求会更高一点。

问：在中国的寺院常常唱炉香赞的那个，不算？

师父：像我们一般的世俗的那种歌舞歌曲是扰乱人心的，会让你引起贪欲，起烦恼的，可以让你染着的。但是你知道为什么佛教的这种炉香赞，他不会高低起伏很大，然后阴阳顿挫什么的样子，他不会这样子的。它都是平稳，然后要高也是慢慢高起来的。然后低也是慢慢低下去，他这种赞叹是可以让你随文入观的，这样你知道吗？他不会这样乒乒乓乓，然后上上下下，他不会这样子。所以你如果来做早课的就知道，你唱赞佛偈或什么，都是很平稳，不会像唱流行歌那样起伏（很大），好像唱到快要跳起来那个样子，是不会的，所以它是有差别的。当然了，民间有时候为了让信众高兴，也会有锵锵的敲敲打打，当然我们不能批评人，只是说迎合群众的需求而已。

  但是你知道我们福严佛学院，比如说浴佛的时候，我们整个学院的人都会出去办一个浴佛法会，需要唱赞唱什么的，我们就不用动那些乐器的，我们就是很正统唱颂所需要这三个而已，没有其它的。现在有很多乐器，还有电子琴什么的，现在有很多配器，这些我们也不好批评，也就是说这些是迎合世俗大众用的，但是真正讲正统的他就是一板一眼，有一个课诵本上面，它有敲什么打什么的（标识），因为这一些正统（乐器）都是收摄人心用的，跟外面花花绿绿的乒乒乓乓那一类乐器的作用——扰乱人心，是截然不同的。

  你说那些把心经或是什么拿来当歌唱的，不是不好，但是那个是吸引在家众，或是吸引那些不是佛教徒的，让他们种点善根因缘。他能哼个心经也好，（对他们）我们要求这样（低点），不要求这样（太高）。但是你既然出家了，我们就不能要求这样（太低），就要要求这样（高些）。这样各位了解吗？ （不捉持金银宝物 ）在佛陀时代是可行的，在南传国家也是可行的，但是在很多其他国家的出家人其实是有一定的困难的。所以其实这一条戒在不只是现在，其实在差不多佛灭的100年左右，很难再执行下去。因为那时候就有东方比丘跟西方比丘对这条戒的观念不一样，就是因为你出去托钵的时候，刚好人家没准备菜，那么人家就说给你点钱，慢慢因为各个环境变了，商业文化也变了，所以后来就以金钱代替。

  这时候印度的东方西方比丘就对这条戒产生了一些不同的理解。所谓的上座部的比丘比较严格，认为说不持金银宝物指的就是不捉持金银宝物 ，就是这样子。你连碰都不能碰，你连摸都不能摸，人家放在那给你，你拿来更不行，他就是很严格的遵循这样。 那么很多年纪比较轻的比丘，他们认为佛制这个戒是叫我们不要去贪着钱财，而不是说连碰都不能碰，他们认为精神上比较重要。他认为说，如果我们托钵，人家给的话，我不是私人占有，我拿回去是跟僧团一起分享，那也不是什么不可以的。所以会有这样的一个争议跟冲突的状况出现。那么前面这四条这个叫性戒，这当然绝对不能改的，你到哪里都是这样。

但是饮酒当然不行，因为出家的不是说在家。57:00那么对于这些（后几条）看法，各个部派的解释又不大一样，后面师父会讲它的精神跟重点在哪里。佛在世的时候，供养的基本上是这些食衣住行的东西，不供养钱，在佛陀时代是这样，但是佛灭100年左右就已经产生变化了。

后面会讲（出家戒的）精神，

z出家以后，受了这十戒，才算是沙弥(尼)

z六、七、八三戒，都是少欲知足的淡泊生 活

出家就必须要受戒了，你不要说我出家不受戒，没有这种事情。六、七、八，都是稍微知足的淡泊生活，6、7、8是哪几条？不香花严身、不歌舞倡伎观听、不坐卧高广大床。这几条很明显的都是少欲知足，而且过淡泊的生活，就是简朴的生活。因为你不少欲知足，你对外面五欲的贪欲太强，你当然不可能解脱，因为你要知道出家戒是以解脱为主的，你不能在物欲上有太强的占有欲。

  那么还有就是说要淡泊的生活，不要一天到晚到处应酬，那会干扰心性的，是会干扰身心的。我跟你讲，要是有人告诉我说，我一天到晚应酬，但是我都没有受到什么影响，不要骗人。这个是因为你心不够微细，你根本观察不到你心性的动乱。你如果淡泊生活过久了，然后你又打坐久的话，生活上一点变动，你都可以观察感觉得出来的。如果你都很粗糙，根本没有感觉的话，那表示你根本就是麻木了。所以有人会跟我说，自从打坐之后生活上一点变化都会影响我的打坐，对，这样子表示你真的有在用心有在专注。

  那么你要是打坐很久了，说（环境变动）没有问题，我功夫一向都很好，那问题就大了。师父不是举一个例子说，你的股票一涨一落，你晚上打坐就有问题了，这一定会影响，怎么可能不影响？除非你根本不要去玩股票了。很小的那么一点点小事情都会影响你，不影响，除非你的境界真的很高了。你要很微细的去了解，注意观察，你才能知道这种影响，不然你心太粗的话你根本不知道，因为你的心每天都在外面的这些五欲上，乒乒乓乓的什么，你根本没有办法去观察到你的身心，内心的关照你没有，你当然感觉不出来（外面的变化对自己的影响），所以你每天都觉得你修行很好，（觉得自己）没有问题，没有问题就是大问题。

z后二戒关于饮食与财物，但在佛的制度 中，与不淫戒显出了 出家人的特性:

y舍离了夫妇关系(家庭生活) y也舍弃了经济私有

  不淫，这是出家人必须守的戒，不管有没有受比丘戒，沙弥戒已经是不淫戒了。那么后二戒是什么呢？不非时食 、不捉持金银宝物 。这就是没有私人财产的，还有饮食上的注意，第一个他舍弃了夫妻的生活关系，就是没有家庭的占有，也没有家庭的这种系缚。

  第二个舍弃的经济的私有，所以这一条戒是大众部很多年轻的比丘，他们认为说这是不捉持金银宝物的一个精神。不要整天要一堆东西，这个也是我的，那个也是我的，这样要一大堆的东西，而不是在于戒条上说不捉持金银宝物。如果你照戒条上来讲不不捉持金银宝物，依现在的状况来讲，你拿一张信用卡算不算捉持金银宝物 ？当然算，但是如果你还执持戒条这样来讲的话，他会跟你讲，我拿的这是一张塑胶卡，不是金银宝物，这样子就违反戒律的精神了。当然不能够这样子说。

  所以上座部他认为说，就是不能拥有这些东西，但是大众部那些比较年轻的比丘认为，其实佛制戒是说要舍弃经济的私有，个人欲望的这种时候有被控制，他认为这才是佛制戒的精神意义，而不是说我托钵你给我金钱。如果是上座的那些耆年，他说不行，但那些年轻的说可以，我只要不把它据为己有就好了。

问：就是如果说你犯了这些戒由谁来？

师父：僧团。它有一些忏悔跟规矩。杀盗淫妄，犯到重戒，那你马上要被赶出僧团了，犯其他的事会通忏悔的后面会讲。要知道说出家戒他必须要舍离夫妻的这种关系，然后舍离家庭的这种占有，因为你要是有夫妻的这种关系，有家庭的这种占有，你要解脱，有相当的困难度，这是现实的问题，不是在理论上讲而已。

理论上讲，在家出家都可以解脱，没错。但是现实的修行来讲，在家人有生活有工作，然后有人际关系的这些系缚，有时候要修行解脱，确实有一定的困难。有经济私有的话真的很烦的，钱太多也是有问题，没有钱问题大，钱太多问题更大。你想说我这些钱到底要放哪里？放银行，银行倒了怎么办？去投资股票，股票跌了怎么办？这些都是困扰跟烦恼。刚才讲的是沙弥沙弥尼戒，接下来我们来讲式叉摩那 。

式叉摩那

式叉摩那:学法女，沙弥尼想进受比丘 尼戒，须在二年内学六法，接受考验

z起因:起初虽为了试验有没有胎孕，但 后来已成为严格考验的阶段

z女众的心性不定，容易退失，所以在完 成 僧格(比丘尼)以前，要经这严格的考 验。

z 这一学法女的古制，早就不曾严格遵行

男众没有式叉摩那，式叉摩那戒只针对女众。叫做学法女，是沙弥尼想要进受比丘尼戒，需在两年内学六法，接受考验。这六法每个部派讲的都不大一样，所以也不需要在细节上去列出来。反正你只要知道说在古代的律制里面，当你受完沙弥尼戒之后，你想进受比丘尼戒的时候，你必须两年内要去受这六法的，然后当式叉摩。为什么男众没有只有女众有？最刚开始的原因，是为了试验有没有怀孕，但是后来变成严格考验的一个阶段。因为据律上的记载，曾经有这样一个故事：一个女众来出家，先受沙弥尼戒，不久之后，觉得她蛮用功的，结果又比丘尼戒。几个月之后发现她肚子一天天大起来了，因为她现在现的是出家相，人家看到她，也不知道她出家多久了，会不会很引起很严重的诽谤跟讥嫌？当然了。他人家会说怎么这么不清静呢？这样一个庄严相，却是一个大肚子，当然会引起很多的讥嫌跟诽谤。

  男众就不会有这样的问题了。所以制这条戒最早的意义，就是要看（刚出家的女众）到底有没有身孕。如果有这样的一个状况的话，你先不要去受沙弥尼戒，你先还俗，等到孩子生了，一切都安排好了，你要出家就再来出家。所以刚开始只是为了测试有没有胎孕，但是后来变成一种从初学然后到进授比丘尼戒的中间的一段严格的考验，看看你真的有没有这种出家的根基，你能不能受这种僧团的训练跟学习？通过了可以再授比丘尼戒，就会有这样的一个状况。

那么古代是这样子的，师父现在这样讲，可能很多女众不服气，但是在古代的时候，是有这样的一个状况，就是说

女众的心性不定，容易退失，所以在完 成 僧格(比丘尼)以前，要经这严格的考 验。

因为在古代的印度，女众总有两个极端，基本上女众是不大有地位的。像摩奴法典里面，就是印度人制定生活的规划里面，他说女众一定要附属于男众，当女众还是小孩的时候，属实于父亲；你长大结婚，付属于丈夫；丈夫老了、死了，你付属于儿子。而且男众有绝对的主导权。

再者就是说，在古代的印度普遍受教育程度都不高，女众更不用说受什么教育了。所以在古代印度，这种男女极端不平等的一个社会。你不要说古代了，2000年后的今天，你去印度看看，都还是差不多是这样子。所以现在都是这个样子，更何况说是2000年前，所以有人说佛陀制定比丘尼很多戒不公平，我告诉你，佛陀那时候接受女众出家已经是打破传统了，已经是对印度习俗文化的一种很大的挑战，这在千百年来已经很少有人能够做到这样子了。

  女众能够出家然后受戒，这样各位了解吗？既然是这样的话，你不能随随便便来就让你来出家，然后随随便便你又跑回去还俗。你女众来出家，以后还俗回去，在当初的印度，那是不得了的事情了。你出家，然后还俗回去了，到时候你变成是什么？这个也不是，那个也不是，所以这对女众是一种很大的伤害。因此佛制戒或后来印度的大德祖师们，在考虑这个的时候就非常的严谨。所以女众的很多戒律其实是保护女众的，因为你如果只是来僧团住，我不想出家那就算了，但是你一旦出了家，现在现这种出家相，已经是对社会很大的挑战了，然后你觉得不行就还俗回去了。讲难听一点，你回去的话，有可能被那个村庄的人打死的。

  这是古代印度社会很大很不同的一个状况，所以会有严格的考验了，但是这一学法女的古制，到现在来讲已经没有那么严格了，为什么？有科学技术可以检查你是否怀孕。因为过去的那些因缘已经不存在的，那种男女差别、这种社会地位的不同，还有适应的种种条件限制，已经都不存在了，所以这个变成是一种古代很重要，但是放在现在已经不重要。

  这就是为什么佛陀是依于社会文化习俗背景，男众女众的各种差别来制定不同的戒，当社会文化习俗一改变，制（那条）戒本来的意义已经不在了，所以就没有人会在真正去遵循它了。

南传藏传都没有比丘尼，中国汉传有比丘尼，但是基本上并没有去遵循这一条戒，所以这一条戒基本上只是名存实亡。现在全世界的真正的有出家人的国家里面，日本不用讲了，日本不是出家人。真正有这样受羯摩比丘比丘尼戒这样的僧团组织里面，只有汉传有比丘尼僧团，包括藏传都没有。藏传他只有沙弥尼也没有比丘尼，因为已经断了（传承了），断了之后，因为沙弥尼受比丘尼戒的话，必须要有10个长老尼现前，你都没有比丘尼，哪来的长老尼，所以根本没办法受戒。但在中国就一直有延续下来，这个是题外话。

问：这个在现实生活中我觉得挺重要，像有些人就是一时冲动，她就去出家，但过段时间她还是还俗了。

师父：所以有这考察阶段可能好事，但现在这条戒不流行。现在一般寺院里面，不管男众女众，当沙弥他都会被考核。所以一般会说5年学戒，5年待在师父身边。

    在寺院里面受沙弥戒之后，5年时间好好学学，看你能不能真的这样子，然后师父看徒弟，看能不能受。然后自己也要看自己，适不适合过僧团的出家生活。但是这个也不叫式叉摩那，因为它针对的是女众。所以它的意义还是有了，但是最原来的那种意义已经不见了。而且这六法每个部派讲的都不大一样，所以也不需要再去细究了，而且很古代以前就已经没有人在遵循，所以才会变成那么乱。如果说一向以来都有人在遵循的话，那就不会说到最后各讲各的样子。

问：沙弥和比丘，沙弥尼和比丘尼在外形上没有区别，那人们如何取辨别？

师父：这个问题，宗教上并没有很具体的去谈，说这是怎么回事。你确实是点到了一个问题，但是经教上或者是论典上，并没有很具体的去谈说他是怎么回事。所以有些会说，古代沙弥沙弥尼皮的衣服不一样，有时候会这样子讲，但是没有很具体的讲，到底是怎么样。所以你问的问题很好，师父这里没办法回答你，以后我再去问问看有没有人专门研究古代印度的那个。

问：是不是有一种说法，就是说你剃度成沙弥的时候，是不允许烫戒疤的，然后你受大戒才能烫戒疤的？

师父：戒疤是后来到中国才有的。南传没人在点戒疤。

（问：是不是说受沙弥戒以后，他要是还俗，他肯定以为过错才还俗的）还俗没有过错，你只要干干净净的还俗是没有过失的，因为出家生活、在家生活是个人的选择，所以你（出家后）觉得不行，那你就还俗，是没有过失的，律制上没过失了，但文化上，大家的眼光能不能接受，那是另外一回事。

  所以师父说没过失，是说律制上，还有你的业因缘上是没有过失的。（好像受比丘戒还俗比授沙弥戒还俗过失要大一些？）没有，不管是沙弥尼比丘尼，你只要是觉得不行，然后你觉得我没办法在这里生活下去，你就还俗，是没有什么过失的。但比丘男众可以7进7出，女众只能一次。细节师父前面有讲过了，这里就不再重复了。

问：刚才提到有那种沙弥尼还俗之后，可能因为文化习俗的原因，会受到苛责或歧视什么的。

师父：有可能。就是认为说，女众本来就不应该出家，你看你出家又回来了。就会有那种歧视的现象出现。所以我说还俗戒律没有罪过，你也没有造什么业。我说的是你清清净净的去还俗，但是文化的接受度那就是另外一回事了。包括中国，因为他对还是不了解，所以中国对出家又还俗的人，其实是有异样的眼光的。

问：如果女众还俗回去以后，假如说以后受到歧视也是挺惨的，那为什么不让她回来呢？如果给她一次机会，也许她就

师父：这个你要去问佛陀才知道。其实师父上次讲过了，佛制戒有它的因缘，那么比丘之所以有7进7出，因为有一个特殊的因缘。有一个比丘他就是7进7出，到第7次圆满的时候，他不久就证了阿罗汉，但是女众一直没有这样的状况出现，所以他不是佛陀要不要的问题，是因为没有实际的例子发生。因为有可能很多女众还俗回去之后，她也没有脸再来出家了，因为你能出家一次，那已经是打破习俗，已经是很难得了。你再还俗回去，他也不可能，因为整个社会的那种压力跟风气是非常的那种状况。

  你们不要小看这种社会习俗，这种社会背景力量很大的。我上次有跟你们讲福严的小沙弥下去吃牛肉面，被追打上来的故事。我可能是在讲俱舍论的时候讲过。你们知道中国出家人吃素，是因为受了菩萨戒，尤其是梵网经的菩萨戒里面有讲不食众生肉，后来变成大家都吃素，但那是菩萨戒，所以就戒律来讲，你如果只是受沙弥戒，或是只是受比丘戒，你没有受菩萨戒，其实你是不用吃素的。

  但问题是汉传佛教，很多时候是受三坛大戒，但是很多人刚出家的时候，他就是受沙弥戒而已。那么早期福严就有几个沙弥，他本来也不知道，反正人家说吃出家要吃素，他就跟人家吃素，听了老法师的课知道了受沙弥戒可以吃肉，就跑下山点牛肉面吃，被店家打上山来了（细节略）。

  那么就戒律上他没有错，但是就风俗来讲，他有大过失。所以有时候好的风俗或者说不是不良的风俗，其实有时候就不要去挑战它，不然你会突破血流。那么不好的风俗，你也不要马上挑战，你慢慢去改革。

    有个题外话跟这个有点关系，就谈一下，dl在西藏是一个精神领袖，他以前去台湾的时候，曾经探讨一个问题，（台湾的比丘尼团体问）为什么不恢复西藏的比丘尼僧团？不是说西藏已经没有比丘尼了？在律制上是有办法的。怎么做？你就来北传受戒就好了，藏传没有那就来北传授戒嘛，这个行得通，而且是有例可循的，因为在几百年前汉传曾经比丘尼失传，结果到斯里兰卡去引戒过来，这个是有机可循的，有实际的例子的。

  dl喇嘛跟他们讨论过之后，也认为说在戒律上没有问题，他也愿意这样子做。但是他这个话就有玄机了，他愿意这样子做，但是他知道很难做得成。为什么？因为西藏其它的那些已经固有的社会风俗，或者是说僧团风俗，就是不允许。他一个人力量再大也没有用，因为整个社会氛围已经几百年了，他们就是不允许。所以你看这种社会风俗的力量多大？大到一个精神领袖他想做都没得做的。

    所以在汉传佛教，你一定要紧守一个很重要的观念，在汉传佛教里面，你出家人就是吃素，但是你晚上吃不吃东西，没人管了，没人管你过午不食，你晚上出去吃东西，没人管你，但是你早上出去吃牛肉面就不行。但是南传佛教相反，南传佛教你要吃牛肉面，是你的事情，你不要晚上出去吃东西，过了中午你就不要吃东西，这已经养成一种佛教的风俗了。所以我上次讲过，反正你到那边就不要去破坏他的风俗。 1：25:23

具足戒：

z比丘与比丘尼所受的，名为“具足戒”

z比丘，译义为乞士，是过着乞化生活的修道人

z具足: 是旧译，新译作‘近圆’(圆就是具足)。 近是邻近，圆是圆寂──涅槃。这 是说:受持比 丘、比丘尼戒，是已邻近涅槃了。

z这是过着完全远离恶行与欲行的生活，完备 僧格的出家人，为僧团的主体

z这在佛制的戒法中，最为殊胜。受了具足戒的， 位居僧宝，为僧团的主体，受人天的供养。

比丘，译义为乞士，是过着乞化生活的修道人，那么当然有一句话：上乞佛法以养慧命；下乞饮食以养色身。这个就叫做乞士。

  这里又要讲到习俗的问题。在印度过这种乞士生活的修道人很多，这已经是印度的一个风俗了，不只是佛教的出家人，其他宗教的各个出家僧团，都是过着乞士的生活，所以印度有供养乞士的习俗。他们会把饭菜煮好之后，自己还没吃饭之前，用一份盛起来，然后当有修行人经过的时候，他就供养他们，这样的一个习俗，大部分人都知道，他们认为这是一种修福报的机会。 但是在中国没有乞士的这种观念，因为在古代中国，在佛教没有传进来之前，是没有苦修的这种沙门行的习俗跟文化的。

  那么当佛教传进来之后，跟中国文化进行了一种融合，从冲突到进一步融合，到最后变成中国文化的一个部分。中国很注重士农工商。中国的社会把出家人当成了以上的哪一类？士——读书人，是最高等的那一种的。所以一般会出来乞讨的就乞丐而已，没有乞士的观念，所以在中国，乞士的这种生活状况不只是现在行不通，在古代就不大行得通了。所以在中国的寺院一向以来就是自己煮饭，或者是居士进来煮饭大家吃，已经不流行这种乞士的生活了，但是在精神意义上，如果是乞讨佛法度化众生还是要的。所以中国的僧团一般不托钵了，但是南传到现在还托钵。你说这有没有对错？这不是对错的问题，这就是佛法到不同的地域跟环境和国家，所产生的适应变化。也不能说就南传那一套比较对，中国的（寺院自己煮饭）就错，不能这样子讲。

北传的出家人的生活来源，变成是由居士要到寺院里面去护持供养，不是他们出来托钵了，居士去护持供养，当然可以是物资，也金钱财物，都可以。

问：有时候看到某个节日的时候，某个寺院的全体僧人，由老和尚带领，出来沿街托钵，这像是恢复祖制的传统，还是一种象征性的意义？

师父：象征性的意义而已。也可以跟大众结结缘，因为你只有一次哪里是什么恢复古制，你要是从此以后都这样，那就是恢古制了。我们受戒完了也都出去托钵，那是一种象征性意义而已。

台湾这种状况经常有，像佛光山就经常办，信众早早就等在路边，等着行供养了，还有警察来维持次序。现在托钵其实就是一种象征性意义而已，因为很多出家人一辈子也没机会托钵，所以受完戒之后，就规定所有戒子全部都出去托钵，出去的时候不是一窝蜂，就是按戒腊的顺序先走，他们之前会广告，然后沿路都有人准备，师父排在前面的人供养蛮多的，因为众生是有分别心的。  当然是男众先走，因为师父比较高大一点，然后又是福严出来，排前面的收到的都是100块的，回去后问后面的，后面就变成十块几十块了（笑）。
