因为新的同学来了，所以我稍微简单介绍一下：成佛之道的课本是印顺导师作的，他现在已经圆寂了，但是印顺导师是被台湾的圣严法师誉为唐朝以来第一人，也就是说他对佛法的认识深度跟渊博，他说是隋唐以来没有人比得过的。他用了他六七十年的心血，把佛教大大小小的经典融汇贯通之后，写的这一本《成佛之道》，这本成佛之道就是介绍最基本的佛法到底是什么，我们刚开始学佛到底要做些什么，然后一步一步的介绍到最后、最深的佛法到底是什么，到最后，成佛，所以叫成佛之道了。

    那么这样一条漫长的道路，在这本书里面都有介绍，这个叫做成佛之道。因为佛在2500年前出生在印度，其实是现在的是尼泊尔境内的南边，那么从此之后发展，然后传到各地方。传到中东，然后传到西亚，再来中亚，然后传到中国，也有传到南方斯里兰卡、泰国、缅甸，然后又传到西藏，成为世界三大宗教之一。但是实际上在1000年前，佛教是世界最大的宗教，它的面积涵盖印度、中东、甚至东西亚，一直到中国、日本、印度，几乎当初所见的世界2/3都是佛教的教区，当初是最大的宗教，现在是最大的宗教之一。它的范围当然现在又传到西方，欧洲。时间历经了2500年，在不同的文化跟区域里面发展成不同的法门，跟派系。

  这种种法门跟派系，我们怎么去学，怎么会去贯通？他到底是在什么位置呢？导师在这本成佛之道里面，大致上都有安插它的一个位置跟地方。不过这本《成佛之道》虽然是如此，还是以印度佛教为主。他并没有谈到中国教育概况，但是不管是哪一区域的佛教，归本溯源都会追溯到印度佛教的发展上面去。

  （师父向介绍没学过的道友介绍如何重新学习上网看，略）之前我们上了39集的课，现在是从头到尾用大致把它复习一下。（…… ）

复习：

一个简单的图

人生实相：苦

苦的解决

  首先要复习，一个简单的图，你不要看这个图简单，这是2500年佛法的结晶，佛法的大大小小，不管是什么宗什么乘，离不开这个图，这个图是佛法的核心、要点，我敢这样讲我就敢这样保证。正统的正知正见的佛法绝对离不开这个图，所以一个简单的图告诉我们一件事情，什么事？

第二个，人生的实相，是苦，不管你同不同意，那么人生的实相是苦。不是很简单的，人生是苦这样（讲）就算了，其实师父已经花了很多时间跟各位讨论，旧同学记得吗？还问各位，你们觉得人生是苦，是乐，是不苦不乐，即是苦又是乐，是苦乐参半？说人生是苦，并不是说你马上现前可以感受得到，有些（苦）你现前感受得到，有些不行，但是它终究的归底，就是一个苦，所以佛教讲人生是苦。

    那么佛教的目的是什么？苦的解决。当然了，佛教的终极目的是成佛，但是成佛无外乎还是苦的解决。成佛是怎样苦的解决？佛跟阿罗汉圣者哪里不一样？阿罗汉也离苦了。（学员：可是他还有变易生死没解决）那个不叫苦。阿罗汉解决了苦，佛也解决了苦。但是还有一句更重要的，佛还帮助别人解决苦，那就是菩萨道。我们现在讲的苦是有烦恼的苦，阿罗汉之后就不会有苦了，虽然有变易生死，但是那个是不苦的。佛还是解决苦，问题是我们一般人重在解决自己的苦，多多少少（去）帮助别人；佛是自己的苦已经解决了，但是他还要帮助别人去解决苦，讲回来还是苦的解决。

那么这个图，未来两个小时的复习都离不开这个图的解说。

三宝

1 -佛：法的发现者，究竟体现者

2 -法：如图

3 -僧：法的传继者、弘扬者

    首先，学佛的第一步要了解什么叫做三宝？

    就佛教的根本认知来讲，这个世界是这样子：这个是“我”，那么我们都是以一个我为中心。就佛教来讲，我们无始以来，都有一个“我”，然后我们会执着，所以我叫做“我执”，每一个人都有一个我执，由我执往外扩散会把周遭我所接触的我所拥有的一切，你都会去执着它。（就是说）除了执着我（五蕴身心）以外，你还会往外扩散，就有我所。我所叫什么？就是我，所拥有的这些东西。你不要跟我说，师父我不会执着，不可能的。只要是凡夫都会执着，只是深浅不一样，除非你是解脱了的圣人。如果你是解脱的圣人，你今天不用来这里（听法），因为大家都是初学的凡夫，所以一定有这样的执着。有“我”就有一个“我所”，我所的执着就想要去控制外面外来的一切。

  你想控制外来的一切，我问你，佛教讲一个很重要的观点就是说，万事万法是缘生法，是因缘所生法。什么叫因缘法？就是一切（的存在）都是依因待缘，由各种各式各样的条件所组成的。各式各样的条件所组成的东西，会不会变化？他/它随时都在变化。对这个变化，佛教用一个词叫做“无常”，无常代表诸法的实相，诸法实相上就是无常，刹那间都在生灭变化当中。

    你们就会发现说，一方面有我执（外面的圈圈，一方面“我”（里面的小⭕️）想控制我周遭的一切，什么叫做控制周遭一切？就是说，我希望我周遭所有的一切，都以我的意志、我的想法都安排的好好的。我要你这样就是这样，我希望我的老板是这样就这样，我希望老板明天给我加薪，然后明年给我放两个月的假，因为我对公司尽心尽力，所以老板非得给我加薪、非得给我放假不可，我们都是这样子（主观认为的）。 那么我的太太，我的老公，我希望她/他是贤妻良母，在家相夫教子，最好是不要花太多钱，不要动不动去买什么包包买什么一堆的。我的先生要怎么样呢？最好是赚最多的钱，然后不会到外面去胡作非为，然后乖乖的上班下班回来，乖乖把钱交出来。师父是比喻的，你不能说为什么一定是先生赚钱？当然了现在很多女强人在外面赚钱。我们都有这种期望，但是事实上我们能不能控制周遭的一切？相对的可以，但是不可以绝对的，为什么？因为外在的一切是无常，所以我们一方面想控制周遭的一切，一方面现实世间的无常又没办法让我们去控制，所以在这种冲突之下，苦由此而生。

  我问你，如果你什么都是随心顺意的话，会不会苦？不会。如果今天跑去跟老板要求加薪，老板答应你从明天开始加1万块的薪水，会不会苦？不会。如果老板不答应加薪，还对你叫苦连天（略……），你听了整个汗就冒出来了，苦不苦？他想我还有老婆妻子要养，万一（公司不景气）真的被开除了怎么办？这时候表面上表现不出来，但是内心还是苦。所以如果凡事能够随心顺意当然不苦，但事实上有没有办法凡是随心所欲？不可能的。有一句话讲：人生之不如意事，十之八九，一定是这样的。为什么？不顺心随意嘛，因为我们想控制，但是事实又无常，所以苦就由此产生。

    现在佛教教我们一个方法，什么方法？ABC里面，如果你要解决苦，从哪里下手？（A—我执/我所执，B——外境的无常，C——冲突）有没有人讲B的？B有没有办法改变？绝对没办法改变的。如果有A，有B，绝对有C，不可能说有A有B结果没有C， C是必然的结果。经上讲的：有因（A）有缘（B）世间（C）集，集就是世间，就是苦。那么这个（B）没办法改变，两个（A，B）有，（C）就必然有，当然从这里（A）改变起。

      所以说，佛教讲我们的一切痛苦来源无外乎是我执，所以你只要消减我执或者是降伏我执，那么我执的力量小，你对无常的接受度就大，就表示你对世事变化的抗压性强，那么这个抗压性强，我执小，抗压性强，苦自然就减少了，那就比较乐了。20：20 这是简单的讲，以后慢慢会越讲越深入，顺便讲一下，佛教早期经典里面讲我，所以要无我，你要去接受无常。

    随便讲一下，这个“无我”到大乘佛教就要讲空；在金刚经讲无相，这是题外话。那么既然你要学习这个图，这个图可以解决我们的问题，我们当然有各式各样的问题，人生在世有各式各样的问题，但是它有一个根本的（问提），如果你这个根本的（问题）没有解决，那么（只关注）后面的这些枝枝末末的（问题）。如同人家生病，你没有找出病根，你只是脚痛医脚头痛医头而已。世间万事万物的问题，你只是针对现象上一件件去解决，但是这个（我执）是根本的问题，你没解决。所以这是根本的问题，必须要了解，必须要解决问题。必须要了解，必要解决的话，我们要了解一件事情，这个图谁告诉我们的？

1 -佛：法的发现者，究竟体现者

    能够自己发现这个图，当然他也是过去生中熏修的，觉悟到这个图，真正的解决的苦，而且把这个图教导我们，他已经完全的究竟彻底的了解了这个图，而且自己也实践了解决了苦，而且把这个图教导给别人，累积了无数无量的功德的那个人就叫做佛。 所以佛不是只有一个，佛有很多个，那么在我们这个世界2500年前，有那么一个人，他就是佛，因为他发觉了这个图，他自己也修行也证悟了，然后也彻底圆满了，那个叫做释迦牟尼佛。所以释迦牟尼佛叫做本师，他把这个图教导给我们，所以佛是觉悟者，觉悟了什么？佛就是觉悟这个（图）。那么那就是第一宝，叫做佛宝。

2、法：如图

佛教导了我们什么？法，法是什么？法就是这个图。这个图是谁发现的？佛。（这个图）本来就是这样，不是佛去设计出来，他是发现之后觉悟到，他觉悟这个图之后，他是佛。他把图教给我们，这个东西就叫做法，就叫做佛法，因为觉悟之法，对不对？他告诉我们整个这样子，（苦的）问题怎么去解决。细节上我要讲怎么去解决，原则上就是消除这个（我执），简单的讲。

3、僧：法的传继者、弘扬者

  佛发现了这个法，然后教导大家，问题是世事无常，佛会不会死掉？因为如果他自己不死，那就不合乎无常，（所以）佛也会死。（佛）灭了之后谁继续来教导大家法？必须要有一些人来当老师继续下来。那么现在有一个问题，佛没有把这个法交给个人，因为交给一个人太危险了。

    第一个，这个人如果没学好，第二个如果早死呢？因为古代太子还没当皇帝，他10多岁就死掉了，接下来就麻烦。所以佛把这个图教导给大家之后，然后建立的僧团，僧团不是一个人，是一群有共同的目标，共同的理想，接受共同的规范的人，这一群人叫做僧。

  那么以出家僧为主，所以佛不把法交给单一个人，所以他把法的弘扬跟传承就是这个图的传续，交给这样的一群人，因为这一群人里面有很多对法是真正了解跟证悟的，而且有共同的规则跟规范，所以不会乱来。理想上了，那么现实上当然这里面也有好有坏的，但是整体来讲，还是比交给单一个人安全得太多了。所以佛也不是把法传给大迦叶，佛教里面没有教宗，佛是以僧团为主的，这个叫做三宝。

现在你要学佛的第一步，你了解到的佛法是这样的时候，你开始要皈依三宝，为什么要皈依三宝？皈依是什么意思？简单的说，就是以佛法身为最主要的终究去处，为最主要的依托，为最主要的庇护。你说，我为什么要皈依三宝？我问你，你如果真的信受的这个图，觉得这个图是可以解决苦的，为什么你不皈依这个图呢？你为什么不拿这个图来作为我们的修行跟依怙呢？你既然依怙了，对于创觉了这个图的佛，我们要不要起恭敬心了？当然要。

    这个图，难道我今天讲了你就懂了吗？没有，你还要经过长时间的学习，是否需要人来教你？需要。有没有一些对这个图很专业的人来教你？僧。所以我们的学习，第一个，要对我们的创觉者有感恩心，所以要皈依佛；再者，我们真正的了解这个图，觉得这个图确实可以帮助我们了，我们当然是依怙这个法；再者，我们总需要好的老师来教我们吧，所以我们要皈依僧。

  所以我们学佛的第一步，如果你觉得佛法好，你想要更进一步用功，那么你必须要三皈依，皈依三宝。有人说我能不能学佛而不皈依三宝，理想上可以，现实上很难。慢慢你会懂。我现在举一个例子，你如果去大学读书，你要拿到学位，你如果只是知识的追求，那么只是旁听而已。如果你只是为了追求知识，你能不能旁听？如果你很用功旁听，每一堂都来，连考试都不放过，你能不能得到同样的知识，甚至比那些注册的更好？理想上是可以。问题是现实上容不容易？我告诉你，在大学那么多年，就没有看过一个旁听的真的能从头听到尾的。一般能坚持1/3的都已经是很厉害了，我在大学上过那么多课，自己当学生或自己当老师教书的，我就没有见一个旁听生，真的可以从第一天来到最后一天都没有缺席，我敢说没有。理想上可以吗？可以这么说，现实上很难。而且可以说是几乎不大可能。连一般世间的学问都这样子，更何况出世间的学习佛法！你不皈依三宝，你能用功？我告诉你，除非你是再来人！问题是如果是再来人，他一定会皈依的，所以现实上还是必须要皈三宝，皈依三宝必须要有一定的仪式。那么仪式的作用以后有机会慢慢再讲。最后还是这样，不是在理上谈，还是在事相上谈的。

问：有没有这样一种说法，你没有受戒喝酒了没有多大罪过，但是你受三皈五戒之后，喝酒了，那破戒的罪过要比你原来没说受戒的罪过要大？

师父：你这个问题问得非常的好，我会慢慢跟你解释。皈依受戒仪式，都有一个意义，就是利用外来的力量来规范我们，让我们愿意去从事某些行为。 因为老实说，我们一般人的学习都是散漫的，散漫怎么办？你必须要有一些具体的力量来规范你。皈依三宝跟受戒都是有这样同样的意义。至于受戒以后的破戒，以后慢慢再谈，因为当你把戒的根本利益抓准了之后，你就不会在枝末上不知道那个到底是对还是错。你问的这个问题，未来在戒定慧三学一定都会谈的。

  接下来我再补充一下，一般来讲古代是这样，皈依三宝之后就必须受五戒，那么现在因为人的根基比较差，这是现实经验。很多人来跟我说，师父我不是不皈依，我很想皈依，但是你叫我（皈依后）受五戒，说受某一条某一条就好，但是这个酒，我就是喜欢喝两杯没办法，所以我干脆不要归三宝了。也有些人说五戒其它条戒都没关系，但是就妄语我很难守，因为我这个人动不动我就会打打小妄语什么的。还有人说，我就是喜欢嘴上吃点好吃的东西，那么好吃的东西有时候免不了要买回来杀。各式各样的原因都有了，后来到了现在，把三皈跟五戒分开授了。先三皈依，重点是引入佛门，然后慢慢学习，把福德培养到一定的程度之后，我们再来受五戒，现在都是这样子，所以就不用那么害怕了。

问：有时候说你五戒守不了，你可以受可以持的四戒、三戒）有这样的讲法，当然有些寺院就是这样说，但是这样是比较不完整的。为什么？因为五戒说难不难？说容易不容易？我什么叫说难不难？因为五戒它本来就是人的伦理道德的根本规范。杀盗淫妄酒除了酒以外，其它杀盗淫妄本来就是做人的根本规范的，他有内容的，不是说我今天跟你开个玩笑骗了你，就是打妄语，不是这样子的，它有它的规范的，有它一定的原则的。关于五戒的具体内容，之前的课上面讲的很清楚。36:00

（问：前几天我发现屋子里面有虫，这时候我就杀了）那种情况念个往生咒都可以，但是佛教讲的杀生以什么为主？以人为主，杀人破重戒。 犯戒是有轻重的，不是说杀的什么都一样，杀生犯重戒，是以杀人为主。再来，高等动物，4只脚的，因为那种头脑比较聪明的动物，你杀它的时候，它的痛苦比其它动物强；再者两只脚的；然后再比较维细的动物。佛教讲杀生不是指所有的众生，你杀一只狗跟杀一个人那是绝对不一样。

  还有发心的问题，你发什么心，照作了什么事。所以佛教谈这个不是说单一的（事情），要看是否恶心恶意去做。基本上以人与高等畜生为主，然后慢慢往下推，你能做多少，尽你的能力做多少。你不要今天听完之后回去，老鼠、蟑螂都不要杀，对生活会造成问题的。要以人本为主，然后从人往下推，你能做多少，尽你的能力去做。

  接下来，那么你现在开始学佛了，你也想皈三宝，那么现在不管你有没有皈依，现在我开始学佛，我的第一件事情要做什么？要听闻佛法，38:30

听经闻法

1、亲近善知识：对于图的深入了解者

2、正法难闻：

正法唯在人间：离诸障

唯人能修行：智、情、意

  你不要说开始学佛了，第一件事情是什么？（不是说）我先念个100遍的大悲咒，当然念那些都好，念什么经什么咒都好。但一个很根本关键的问题，学佛的根本要素你不了解的话，（不了解）佛法到底是什么，你诵了千百万的咒意义多大？无非就是提升一些宗教信心而已。如果你不了解佛法到底是什么，经典上曾说，你每天念念念，然后你对佛法都不懂，你也不在日常生活去应用，那么等于数牛头。

  佛陀告诉我们，你学佛的第一步一定要了解佛法到底是什么，因为佛教毕竟跟其他宗教不一样，很多宗教或许是强调信仰就好，但是佛教绝对不是说你信就好了，佛教讲的是什么？缘起。佛教讲的信是智信是正信，什么叫智信？理智的了解之后的相信，正信是有正知正见的信心跟信仰， 佛陀绝对没有告诉说你相信我就好了，其他不用讲。

  佛陀都一再告诉说，你开始的时候，一定要去学习佛法，要听闻佛法，听经闻法，听闻佛法，那么听经闻法的第一步要做什么？亲近善知识。你不要道听途说，随便去网络上随便乱找乱看，很危险的，因为很多人（的观点都）是似是而非、似懂非懂的。所以第一个要亲近善知识，讲简单一点的，找一个好的老师来教你，那么有人问我，好的老师有没有分在家出家？

  其实好的老师在家出家都可以，但是就现实来讲，绝大多数都是出家人，因为受过完整正统的训练，但是我不排除在家人也是好的老师。但是现实来讲，从古到今来讲，大部分的善知识都是以出家人为主。那么什么叫做善知识？简单的讲，对这样的一个图，深入的了解者，他不一定会成画这样，但是他谈的一定是这样的一个东西（图）。如果他告诉你说，尽量去享乐，你可以开悟解脱的，（这样的人）绝对不是善知识。现在外面骗财骗色的人太多了，你生病了，来给你弄个符咒什么的给你喝一喝（说病）会好，跟这个（图）有没有关系？没有关系。所以要记住一点，我们现在在谈佛法，佛法的善知识一定是对这样的一个大体的概念很清楚的人，细节上都知道要怎么深入，然后教导你怎么修行，这个人叫善知识的，就是好的老师。

  亲近了善知识之后，进一步要做什么？不是去跟师父早上吃茶聊天喝咖啡，所以很多人来亲近师父，不是动不动找师父去泡茶喝咖啡，如果泡茶喝咖啡只是手段而已，你的目的是听闻佛法。（这样的话）你们来请师父喝咖啡、吃饭师父很乐意，但是你不要老是吃饭，然后谈一些乱七八糟的东西，久了师父就不会去了。但是慢慢你要请教佛法，你们知道师父有时候跟你们吃饭吃得很难过，从头吃到尾，你们都不问佛法，信施难消，你知道回去肚子会胀气。师父跟各位出去，我都希望各位能够谈谈佛法，因为这些有时候要方便，你来谈谈其他东西没关系，不要谈太多，但是师父希望你能够一点一滴的跟佛法有关系，然后慢慢把你导入谈一些佛法，问佛法时我会很乐意的。老实告诉你，外面某些东西当然还是会有乐趣又有兴趣的，但是如果不谈佛法，我会觉得生活很枯燥、乏味。

  你知道师父最快乐的时候，是以前在佛学院的时候，每天都在听经闻法，每天都在跟同学讨论佛法，这是师父最快乐的时候。所以希望你们和同学在一起，跟师父在一起都能谈论佛法，当然佛法其实很活泼很活用了，让你几生几世都谈不完的。

（问：你是属于是禅宗的？）我不属于哪一宗了，但是师父的法脉传承，是曹洞少林正宗。禅宗只是佛教里面某一个宗派而已，不是什么都非得是禅宗这样子的。师父的法脉传承是曹洞宗，从元朝少林寺胡逸雪庭（音）主持下来的法脉，所以是少林正宗。所以少林寺的好几代的住持都是师父这个法脉的。师父的法脉从上真下华老和尚传下来的，他的师公或者师公的师公，是从少林寺出来的，所以是少林法脉的正宗。

（问：少林寺有文僧有武僧？）你们要了解一件事情，古代的少林寺因为被电影所渲染，都以为（少林寺）就是练功夫的，其实少林寺是一个佛教的寺院，是一个禅宗的道场，绝大多数（出家人）都是在学佛，参禅的，里面只有少数是武僧而已。或许说有些兼练点功夫，不要把他弄错了，以为去少林寺就全部在学功夫的。少林寺古代不会功夫的出家人占绝大多数，要把少林寺当成是佛教的寺院，是禅宗的道场，不要把少林寺当成是学功夫的地方。

    禅宗的过程跟演变有很复杂的演变的，上次不是有听宗泽法师讲过吗？他是到少林寺后面的山区闭关了面壁。如果要把它当成就是禅宗的起源的话，你说是达摩祖师没问题，但你说是少林寺那会比较有问题一点，但是没关系，这以后有机会可以慢慢谈，接我们现在在谈印度佛教，不是在谈中国佛教。 我们要知道，听闻正法，其实正法在人间，所以要离各种障碍。听闻正法，法在人间，有两个重点，第一个，正法唯在人间有。

第二个，唯有人能修行。

  正法唯在人间有。为什么？因为佛陀讲法45年，绝大多数的时间都是在人间讲法，因为唯有人能修行，人是根本的。那么为什么人能修行呢？因为人有知情意，人有理智，能够思考、能够记忆能够判断；那么人有情感，所以能够把情感去转化成悲心；那么人有意志力，人的意志力是很强的，所以可以做坏事意志力很强，做好事意志力也可以很强。什么叫做坏事意志力更强？希特勒，那是意志力很强的人。我们一般的人，有没有人赌博意志力很强，有没有人酗酒意志力很强？都有。这些都可以意志力很强的。跟老婆、先生斗争意志力非常的强，斗了几十年还在斗，而且绝不认输。意志力可以往好的发展，可以往坏的发展。那么好的，我们可以有意志力。古代很多像文天祥那一类的，人家要杀他要怎么样他，他意志力够不够强？很强。

  老虎凶不凶？凶，但是老虎其实意志力很不强的，它对一个动物进攻三次，三次不成功，赶快溜。你们去看动物世界，狮子强不强？攻击三次之后觉得不能到手，赶快跑。

    人要报仇，意志力强不强？强，君子报仇10年还太少了一点了。我20年30年有一天等到你，人就是这样子。所以人的意志力，不要表面上看起来没什么。而且我告诉你，意志力跟身高体型没有关系的，你们一定看过很多报纸或者是一些报道，有些灾难发生的时候，幸存下来的都是很弱小的女子，而且是在瓦砾下面靠雨水什么的坚持一两个月活下来了，这种求生意志力强不强？非常的强。所以我们人第一个——知：理智，有记忆、有思考能判断，所以能修行。没有思考不能思考，不能判断的人很难修行的。你们要抓住一个重点，佛教是理性、理智、智慧的宗教，他有很深的道理，那么深的道理，你要必须要有智慧去学习跟了解，所以佛教必须要有足够的头脑才能去修行。一般的动物很困难，几乎不可能。

    我们不去谈那些很特殊的那一种高等的，比如龙天什么的，那些高等的畜生那一类不谈。所以唯有人能修行，这样一定要知道，所以问你，其他众生能不能造善恶业？几乎是不大可能的，唯有人能够造善恶业，其他道的众生都是在受报。

（问：有一个狗，它逮着人就咬，它就不造业？）师父：他不大造业的，（那个行为）也不算造什么业，因为不管哪种畜生，他都是直接的反应而已。它不会有像人一样那种很深层的思考，包括人，无心的都不算造业，（问：无记也不算？）没有所谓无记业的。业只有善跟恶而已。善恶才会成为业，无记不成业。

（大象的记忆力很好，所以也会报仇），你要听清楚师父讲的，师父不是说这些众生没有记忆，也没有思考力，是说这些众生相对于人来讲，有几乎等于是没有。以前我看过一头牛会算1+1=2，2+8=10，这头牛厉不厉害？很厉害。在牛里面算很厉害，如果跟人比，是不是这样子？你们要听懂师父的意思，我不是说那些畜生都没有记忆，完全不会思考，不是这样子，是说跟人相对来讲。畜生有没有办法去了解这些（法理）？以后我会越讲越深，那一天讲唯识，一般的动物没办法去了解唯识。经典上讲唯有人能修行，因为人有知情意

问：历史上很多公案说，有很多人讲法的时候，天女散花，（除了）那个天女，是不是还有一些天人也在听法？

师父：也会，但是经典上是这样讲，释提桓因是三十三天之王，我们（中国）讲的天宫里的玉皇大帝，佛教讲他也来听经，听一听回去忘光了，他也护持佛法，所以最多修修善业，（虽然）听了很多都是白听。但是就算是白听，从好的方面来讲，种点善根因缘都好。但是你说（他们能否）真的（像人那样）能够分析，能够判断能够怎么样吗？没有了。经典上这样讲，（他们听了法）回去就忘了。

    所以看很多经典虽然说有些鬼神什么的都会来（听法），包括我也相信，但是我现在在讲佛法，我讲给谁听？讲给在座的，（你们）是主机者。那么其他的那些，你们不要讲到这边觉得很可怕，还有其他的那些（众生）是随缘的。但是真正的是针对你们，因为只有我们这些有知情意，能思考、能判断、能发心的人，才能（受用佛法），所以佛教叫人身难得，佛法难闻。

  我们听亲近善知识，听闻正法，听闻正法，当然不是一下子就要了脱生死，当然它有次第的。听闻正法，首先我们要了解到一个就是，先听闻五乘共法，什么叫做五乘共法？五乘共法，简单的讲就是根本的人间善道，或是人伦的善道、善法或者是人天善法。也就是说，先要知道我们做人的基本伦理道德到底是什么？佛法既高又深，但是又不忽略根本的东西。如果你忽略这些人天善法，人伦根本，你不要谈什么菩萨道，什么成佛，所以这些基本的人伦善法是佛法最重要的，也是佛法的根基，也叫做人天善法，也叫做五乘共法。

首先你要听闻的人天善法——人伦的基本善法。

五乘共法

1、正见：正确的人生观

2、正命：正确的行为

1、要养成正见，就是说你听这些善法之后，要养成正确的观念/正确的人生观。

2、正命，就是正确的行为。你（刚开始）学佛，你不要谈什么菩萨道，谈什么解脱，什么既妙又高了，什么众生本来是佛，（这些）都是以后的事情，先把人该做些什么，人的根本伦理道德观念是什么弄清楚，之后去做，所以叫做先养成正见跟正命。

  如果你还是有疑惑，我们过来看这个图，这个图跟人天善法也是有关系的。（师父展示A——C—— B的图）

出世的解脱法的重点在于，要了解无我，这个（我，小圈圈里面的“我”）是假的，是虚妄的，所以要把它除灭，这是解脱道，以后会讲。 1：01:30

  人天善道，在这个图里面在告诉我们什么？因为有这个“我”，“我”是根本的老大，这个老大有三个打手，哪三个打手？贪、嗔、痴。

  我们在世间做很多的坏事，或是（做）不伦不类的事情，出发的来源都是因为我们没办法去控制我们内心的“我”，所衍生出来的贪、嗔、痴。我们没办法去控制它（贪嗔痴），然后让它无限的去扩大。超越了它所应该限制的范围，就变成了（会去做）不伦理道德的事情。现在的五乘共法或者是五乘善法，意思就是说我们会有贪嗔痴没关系，（因为）现在不是谈出世解脱，但是现在的重点是，要把贪嗔痴控制在一定的合理范围之内，不要让他超出应有的规范跟尺寸！

  我问你，我想要钱，如果就世间来讲可不可以？当然可以，你没有钱你怎么生活？我想要生活，那么我要过好的生活，可不可以？可以。你的好的生活的资源从哪里来？钱。你钱从哪里来，你把自己的贪嗔痴控制在一定的范围之内，去（做）如法的正确的工作赚来的钱，你可不可以去享用？当然是可以的，没有问题。

    我可以贪，但是我不要把贪扩大，转变成用不择手段去贪。也就是把这个我执控制在一定的范围之内，不要去影响、破坏到周遭的人，（不要因为自己的贪，破坏）影响到周遭生活的一种平衡，这个叫做人天善法。你说我想要钱，但是我又不想努力，我也不想工作，我要无止境的去扩大这个贪，然后到最后就是去杀盗淫妄，这样就不应该的。

  所以人天善法里面，它并不是说叫我们去除灭贪嗔痴，而是叫我们去降服（贪嗔痴），把我执所衍生出来的（三个打手）贪嗔痴控制到一定的范围里面。这个必须要学习的，而且是长期的学习。

  佛法的修行无非就是在对治贪嗔痴，然后进步到最后去破除我执，但是，你如果贪嗔痴没办法控制，你不要告诉我，你有办法去控制我执。很多学佛的人很奇怪，动不动就谈的很高很妙，但是你看他的行为都是在贪嗔痴当中来来去去。动不动明心见性，动不动人佛一如，但是你看他的行为却贪嗔痴一堆，那（佛法）就绝对不是这个样子。正确的人生观，然后会导引我们有正确的行为。

  佛教在世间善法里面的正确人生观有哪几类？四大正见。1：06

  有善有恶，有业有报，有三世因果，有凡有圣。

  善恶是非一定要先分清楚，不是说学佛这就没有善没有恶，你能够原谅一个做错事的人，那是你的心量，是一回事，但是不等于说你原谅他，那他做的事是对的。我们很多人学佛的人很多事情搞不清楚，然后讲一切法空，一切法无自性，弄到最后连是非都不分了，不是这样子的。这个世间依于缘起的规范，然后在缘起的种种事相上来讲，是有对有错的，不是没有是非。所以要养成是非观念，是非是可以判断的，是非绝对不只是在这个世俗的世界来讲，绝对不是只是相对的而已。  有些人会跟我说，是非是相对的，有些行为在这个国家是对，但是在那个国家可能是错，那个是枝末的（是非），但是我现在讲的是根本的是非，这样根本的是非，就缘起法则，种种森罗万物来规范的话，它是有一个可以判断跟评判的标准的。如果没有是非的话，你学佛怎么学？你为什么要学佛？你为什么要克制我自己的欲望？

  有业有报，有三世有凡圣。所以你看，佛教的是非观，它是从有善有恶到有凡有圣，一层一层这样下来的，有业有报也是是非的根据之一。  现在是简单谈了，因为这个师父（在以前的视频）谈的太多了。善恶，你不要看别人，你看自己，你自己什么的行为。

  善恶

1、清净的发心

2、利他（或损他）

3、善（乐）报

    什么叫善？第一个，清净的发心叫善；第二个，有利于他的叫善；第三个，能够受到善报的或是乐报的叫善。

  什么叫清净的发心？你做一件事情一定要先看你的动机，清净的发心。佛教讲做事的发心，一般我们的语言就叫做动机，所以清净的发心叫作动机单纯，做一件事情要有简单/单纯的好的动机。比如说我帮助你，为什么帮助你？简单的讲，你需要帮助，所以我就帮助你。如果你存这种心帮助人是不是件好事？那就是善的。利他：我帮助你，对你有利益对不对？帮助你会有善报。业报，师父慢慢后面会讲。

    我问你，今天我帮助你，我是贪你的财产多，看以后能不能当你干儿子。因为你膝下无子，我想办法来亲近你，然后装着帮助你。那么我整个动机是想贪你的财产，那就不清净了。这个不清净哪怕说你在某些行为上对他确实有些帮助，这个都是不对的，这个叫阴谋论。

第二个还要看（你做的事情）有没有利他。如果一件事情你做了之后对自己有好处，但是也没有去伤害到别人，这件事能算好事吗？就算是不是真的很好事，也不是什么坏事的。 但是你如果做很多事情对自己有利，但是怎么样对别人有害？这件事就不是好事。你说师父，那做生意呢？做生意如果平等互惠，那是可以的。但是如果奸商，官商勾结，自己赚钱，然后影响到环境，破坏到他人，那就是坏事了。这是基本的简单的解说，我相信不难理解。所以佛教首重发心，那么有善恶的发心才能造成业，无记的（发心）不成业的。

  只有善恶才能造业，善恶造作之后就会有报，我们后面会讲。这是第一个要先知有善有恶，所以要能明断是非。进一步讲，有更具体的规范——五戒。所以佛教不是随便讲一些空泛的理论的（就算了），他会讲具体的规范。

  五戒的具体规范就是怎么样克制我们的贪嗔痴跟我执，如果我执跟贪嗔痴扩大而没有受到一些规范的话，依我执跟本性，他还会不断的扩大的。不只是大人这样，小孩也这样子，一个小孩他要什么你就给，他到时候胃口（贪心）越来越大的。我们人都是这样子，如果（贪嗔痴）不克制的话，它就越来越大。所以我们的修行，是从对贪嗔痴我执的克制一直到降伏，然后最后破除，这个叫做修行。

（问：缘起用现代话怎么说？）依现代话就是说万事万物都是依因待缘，由各式各样条件所形成的，叫做缘起。（问：释迦牟尼佛悟的缘起性空、性空缘起是什么意思？）就是说万事万物都是依因待缘而成的，没有一个不变的东西。依因待缘而成的叫做缘起；没有一个不变的东西（本体）就叫做性空。

问：有的人好心帮到忙怎么办？

师父：好心的帮了倒忙了，我现在讲的是最简单的东西而已。佛教讲，你的发心好了之后，你还要有波罗密，叫做善巧方便。所以我们要学习，我们除了发好心好意，还要学习善巧方便，不然做的事情就不圆满。（学员：我是说他好心帮了倒忙），你不能说他做了坏事的，只是他（做了）就不能算是恶业，但是也不是那么好，也不是那么善的就对了，就是不圆满。 所以佛教叫我们说要学波罗蜜，（做事）要有善巧方便，但是发心如果错的话，其他的后面的就不用再讲了。

（问：到彼岸的意思？）有事究竟，事圆满的意思，布施菠萝蜜，把布施做圆满，。就是说比如说你要给人家东西，你（直接喊一声：）过来，给你！那（这个善事）就不圆满了。所以说要把事做圆满以后慢慢都可以谈。

业报

1、何谓业报

2、业的几种基本特性：

1）微小转广大

2）引业满业

3）定不定业

1、什么是业报？

  业是什么？造作、行为。业原来的字根叫做√kṛ，r下面有一点，是造作的意思，类似英文do和act这造作的意思。（……详参阅第15讲，此处略 1:17-20）

  我们一般人造作的行为，当下是马上不见了，比如说我打你一拳，然后（我）装作没事，你转过来后面一堆人，你业不知道刚才捶打了你，（我打你的）这个行为一下子不见了，这个行为叫做造作。但是我们有心做的，不管好事跟坏事，会留下一股力量，这个叫做业力/业集。 造下这股力量以后，等因缘成熟，（这股力量）就会对造作人产生一定的影响，这个叫做业报。所以我们有善恶发心所造作的这种业，不是说就（造作之后）就没事了，就船过水无痕，没有那种事情。虽然眼睛看不到，也摸不到，但是你造作之后的留下的那股业力，经过辗转不断的延续，然后因缘成熟之后，就会产生对我们的一种报，对我们的一种影响叫做业报。

  那么当然就是善有善报，恶有恶报。学过俱舍论的人就知道，其实善有可乐之报，恶有不可乐或不可爱之报。但是我们一般就讲善有善报，恶有恶报，但中间还要有一些因缘的促成跟润发才可以，后面慢慢会讲。不是说我造作之后就一定会报，（从造作到受报）中间会有一些过程的，会有各式各样因缘去刺激它（昔业力），激发他，让他成熟，到最后才会受报。

2、关于业报的几种特性，有几点要来谈：

1）、微小转广大，什么叫做微小转广大？就是说好的业，虽然是微小的业，但是你不断的造作，它会累积，然后就变成大业了。所以有一句话叫做不以善小而不为，不以恶小而为之，这句话可以用佛教的理论来讲：虽然说小小的业，但是你不断地造作，它会累积变成一种习惯，然后它会累积到最后就变成一种大业。

  所以你不要说，佛教讲杀人是最严重的杀，那么我杀了一些小小的东西，恶心恶意动不动去杀，那没关系的。我跟你讲，（这种行为）久了，累计（会成大的恶业），所以说不要恶心恶意的去伤害小动物。，这个叫微小转广大。

2）、引业满业

    引业一般都是讲重的善或恶业，这样一个很严重的善或恶的业，当我们死的时候会引导我们去投胎，这个叫做引业，引导我们去投胎的那股重的业力，就叫做引业。 引业是很重的善或恶的业。比如说你曾经几乎牺牲了自己的生命，去救了别人或救了一大群人。一个戏院着火了，你冲进去把很多人救出来，这是很强的善业，你几乎牺牲了自己的生命。那么这样的一个善业，只要你未来不要造什么重的恶业的话，那么这样的一股力量以后就会当你死了之后，引导你到善道去投胎，善道就是天道或人道。那么如果你在世的时候杀人不眨眼，那么杀人绝对是重业，尤其是恶心恶意的杀绝对是重业，那么这股力量就以后引导你下地狱去，这个叫做引业。

    什么是满业？ 平时一些比较轻的善业或恶业，未来形成的时候，会让你形成的报体圆不圆满。比如说你有一股好的业力，那么你死掉之后会引导你去投胎变成人，那么这股业力就叫做引业，但是你变成人，你生下来庄严不庄严，眼睛好不好？心脏好不好？六根健不健全，让我们眼睛好不好了，五官健不健全，长得怎么样的这个业，叫做满业。  所以为什么有人生来牙齿特别好，明眸皓齿的，眼睛又大又亮，眼睛又好，牙齿又整整齐齐，这些都是满业所生的。师父的牙齿满业就不好，生下来牙齿就歪歪扭扭，眼睛也不好，国小就近视了。（学员，现在看师父慈眉善目的），那是后天修的，开玩笑了，没什么修。（众笑）

3）定不定业。定业：性质是决定的，什么叫性质是决定的？你造的恶业，这股力量不会到受报的时候，我把它成善报，不会，所以性质决定。但是（受报的）时间还有果报的大小是不决定的。（业的善恶）性质一定是决定的，你造了恶业，到时候受的一定是恶报，所以造恶业一定是受不可乐不可爱之报，这是性质是决定的。但是受报需要多大时间多长，什么时候才会受报，这个时间是不决定的。这个叫做不定业。所以，不管你过去生中造什么善恶业，只要果报还没有形成，因缘还没有具足之前，你都有办法让他缘缺不生了。

  因为一个业力的成熟跟受报，它必须要有各种因缘就去促成，原则上是，（此生的）善业不但是一种业，而且是过去的善业（今生）成熟受报的因缘。因为你（今生的善业）会去激发你过去的善业，让他早点成熟，那么你（今生的善业也）会去克制过去的恶业，让它不要成熟。

问：大家都不喜欢生病，都不喜欢老，不喜欢死，如何让这些恶业，不让它成熟？

师父：老病死是一定会有的。只是说，你老的时候，还能不能四肢健全，还能够走，还能够做一些自己想要做的事情。所以人家说不怕死，只怕病了躺在床上不死。不怕老，只怕身体不能动，坐轮椅。我们能做的是什么？你要控制说不要老不可能，只要让我们老的时候能够身体健全，能够身心舒畅，这辈子过完了不要有不要太多的遗憾。这是学佛了，不是让他不要老不要死，不可能的。那么死的时候能安详的死，好死！不要太多遗憾，不要有太多的执着挂念。这是学佛者我们所要的。

问：有没有办法不受恶报？

师父：佛教讲两个，第一，恶报会现行要有它的因缘去促成，所以你尽量做好事，尽量做好事让过去的恶业尽量的缘缺不生。但是我们人生在世，我们是凡夫，我执贪嗔痴都会有了，所以某些恶报都还是会发生，但是因为你一直做好事，所以这些恶报发生的时候，就不会那么强烈。也就是说本来是（该受）很强烈的恶报，但是因为你常常做好事，这个恶报虽然形成了，但是（此生的善业力）抵消它（昔恶业）的力量，所以它产生的时候（恶报的势力）不会那么强烈，这是第一个。

    第二个，如果你对佛法有更深入的修行的话，你能尽量的能够做到身受心不受。虽然恶报产生了，你受到了报应，但是你要以这样因果的道理，果报的产生的是无常的一种法则，但是只要依于对佛法的了解，我执贪嗔痴不要那么强，你能够尽量去接受他（果报），你就不会产生痛苦，你就得抗压力就强，这个叫做身受心不受。

  我能够知道，这些（苦报）的产生，可能是自己过去生甚至（此生）某些时候造作了一些不好的因缘，所以（现在苦报）产生了，那么既然发生了，我要怎么办？我不要去报复，我不要去怨天尤人，我不要在这上面再去加一些不应该有的想法，我能够知道这是无常法，过去世（自己造作的因），我就去接受它，然后把这些善缘恶缘、逆缘、顺缘，转成一种法的接受度跟法缘，这是一种法缘，这是我们修行人的用功，就是这样子。师父不是说我执、我所执小一点，就可以对无常接受度（大一些），这个无常当然就包括我们的一些因缘果报。

  所以佛法的修行无非是，第一个，现前做的，能够尽量勤修戒定慧熄灭贪嗔痴。第二，对过去所产生的（苦报），我们尽量以佛法的修为能够做到身受心不受。身受报有时候是没办法的事情，病痛来了你就会痛，但是你痛的时候，不要在上面去产生一些贪嗔痴，嗔恨，怨天尤人。谁叫我父母亲把我生到牙齿不好，还有我吃东西不消化胃痛，很多人都是这样怪东怪西。

  当然这个不是那么容易（理解、接受、做到），我不是说今天讲了马上每个人都能做，这是要长期以来慢慢的听经闻法，辅助各种宗教行为，包括打坐各方面的综合训练，所以修行是一种训练。修行训练什么？修行是训练我们，把我执减小，对无常的接受度增大；我执减小对无常接受度增大之后，我们的抗压性就强，这就是修行了。

    那么受报不一定是在来生才受报，有些是现世报。很多时候现世就会有报，重的善恶业都会有，有时候不一定（要等到）来生（才受报）。

4）报时：现、生、后

    那么有些是生报，什么叫生报？生报就是来生受报；后报就是说不一定是来生了，来生以后的那一些可能好几辈子以后才受报，这些都是后报。不管是生报现报后报，完全要看他的因缘具足，成不成熟，因缘具足成熟了，有可能就现报，有可能生报，有可能是后报。但是能造成业力的，都是在做人的时候，在做动物或做天人的时候（的一些造作），这个是不大可能的（形成业力的）。等一下会讲。

（问：这个生是指的？）就是下一辈子，来世以后的叫后报。生报为什么叫生？他是说死掉之后再生，那就是下辈子了。生是出生了，这辈子死了下辈子出生的，所以那个叫生报，我现在都在复习的复习。（详见14-16 集）1：35:33

  我现在在讲世间的四大正见，第一个有善有恶，第二个有业有报，第三个有三次轮回。有些人信有业有报，但是有些人认为业报可能这一生就结束了，但是（佛法认为）没那么容易，有业报就有轮回，都是这样一直生生世世轮回下去，除非你把我执破掉了，不然我们的世间就是生生世世的轮回下去。有烦恼就会造业，造业就会有报，那么我们的生命就会继续的延续下去，这辈子死了下辈子就继续下去。

三世轮回，首先要谈到一个很重要的问题，我们这辈子死掉之后，有三个要素是决定我们往生到到哪一道要素，哪三个要素？

第一个，随重。重的善恶业都是最重要的决定要素，绝对的要素。所以一个人死掉之后，在世所造的重的善恶业，是他决定往生的一个要素。

第二个：随习。习气，你这个人如果在世也没有什么重的善恶，你也不会没有害过人，你也没有造桥铺路。接下来（看你有没有）好的习惯跟坏的习惯，善恶习气就会造成以后往生跟投胎（的去向）。所以要养成好的习惯，谈到习惯，佛教戒定慧里面哪一个跟习惯有关系？戒。戒的根本意思叫做善性、善习。所以守戒是什么意思？让你养成好的习惯嘛！那么习以成性，你守戒守到最后，就变成你的本性了。所以守戒是借由外来规范的力量，让你养成一个好的习惯，好的习惯久了之后变成你的天性了，这个是受戒守戒的意思了。

  死掉之后的第一个要素是重业，会引导你去投胎，第二个要素是习惯，所以你要是守戒的话，你不会造不好的重业，你会养成好的习惯。如果你没有重业也没有什么好坏的习惯，随念：临终一念，临终有没有起正念很重要。所以佛教有一个叫做临终助念，人要往生的时候我们要助念，助念是什么意思？念佛菩萨圣号都可以。你人好好的，健健康康的，头脑很好的时候来这边，师父用佛法来提起你的正念。

    一个人要往生的时候，因为他的的思维是很颠倒的，乱七八糟的，所以佛教的对快要死的人的助念的意思，就是（帮他）提起他的正念，因为在这个时候，如果他没有重的善业，你也没有好的习惯。那么临终的那一念是善是恶，是正是邪，就非常的重要。所以我们就尽我们的能力帮快死掉的人/临终之人，来提起他的正念，这个叫做助念。 那么助念一般会有法师来引导，然后由家人或是一些居士在一起念的，但是你不要去那边吵吵闹闹的，也不要这样里面乒乒乓乓的，要有清净庄严的一个地方，然后不要让他太执着，让他早点放下早点走，这个是助念的意思。（详见16集）

  你说师父，这个人平时为非作歹的，需要跟他助念嘛？（听不清……）一个癌症末期的病人去找医生，医生会不会说你没救了，回去等死。医生会这样子讲吗？当然不会了！那种医生不是好医生。不管他在生做了什么，为非作歹，十恶不赦，依一个佛教徒或者一个法师对众生的关怀跟慈悲，我们都希望他能够往生善道，都希望他能够有一个善终。所以依于这样的一个临终关怀，我们不管这个人（能够）接受多少，我们都要尽我们的能力去做我们该做的事情。这才是一个好的佛教徒，才是一个修行人。

  就好像一个医生不管这个（病）人是怎么样（坏），你来到我这里，我就要尽我的能力救你。我管你这个人是为非作歹还是怎么样，来到这里我就要尽医生的责任。其实佛是大医王，我们（法师）是小医王。一个人不管他怎么样，到了那个时候我还是要尽我的力量去帮助他，这是一个对众生关怀的基本观念。

问：如果这个人他生前对佛教比较排斥的话，在他临终的时候，不应该给他面子。师父：师父的观念是，只要他生前不信邪教，他信基督教，我会跟他讲你请神父去。我不喜欢说趁人之危（改变人家的宗教信仰）。什么趁人之危？很多人其实有些错误的观念，比如说一个佛教徒他快死的时候，赶快找人去把他受洗，因为他没办法反应了，这样是不对的。所以师父也不希望一个基督教徒（被如此对待），很多基督教徒，他到了临终时候，如果他没办法，我也不希望说我帮你皈依成佛教徒。因为你要让他提起正念的话，我觉得你找神父或牧师去，看你们的宗教应该怎么做，你就怎么做。除非说他这个人，他平时是基督教徒，但他快死的时候，他告诉我说他想信佛教，可以因为对人意愿的尊重（为他助念）。我的态度跟观点是这样。

问：有些人他其实是没有任何宗教信仰的，现在因为都是比较唯物主义，之前会有人跟他讲过关于佛法的时候，他对佛法这个观念比较排斥，还说我不信这些，还会产生一些不太好的说法，像这种人在快到往生的时候）如果他愿意接受的话，我的也要看他的意愿，他愿意接受当然是最好的了。
