我们继续来看一下，因为现在正在复习，有些新的同学也不知道师父前面在讲什么，所以我很扼要的大概复习一下：

世间的四大正见，所谓的四大正见上次师父有讲过，正确的知见，正确的知见里面包括知跟见，知是什么？知是正确的认知到，但是正确的认知到是第一步，正确的认知到，正知不等于是正见，因为正知只是正确的知识而已。比如说你学到正确的东西，那么你认可了好，觉得师父讲的不错很好，但是不一定能对你身心马上发生作用，所以那个只是正知而已，就是正确的知识。虽然那只是正确知识，但是正确的知识是培养正见的第一步。如果你没有正确认知的话，后面有可能养成的都是错误的观念。所以第一个就是说先要有正知，那么怎么样把正知培养成正见？就是透过身口意不断的熏修，身口在日常生活上不断的熏修，意念的熏修，身口意是身体、嘴巴、还有意念。意念的熏修有两个地方：

一（1）要不断的听经闻法，因为很多东西你听过一遍，老实说有两个问题，你听了一遍，你真的不知道师父在讲什么，你是不是真的抓对了师父讲的。

（2）如果你只是听过一两遍，老实说熏修的力量不足。很多东西讲一遍再讲一遍，好像不会觉得有什么重要，或是觉得那不一定有什么关系，但是一次两次三次不断的熏修，唯识叫做熏习，就是意念的熏习。

二，意念的熏修是从你日常生活中不断的检讨，所以意念的熏修有两个：

（1）是不断的听经闻法，不断的听经闻法，而且听经闻法，最好是有系统的学习。

（2）就是说你除了听经闻法之外，不断要在日常生活中，不断检讨跟检视，这个就是意念的熏修。所以听经闻法不是说在这边，你听了之后要不断日日常生活中不断的去应用，检讨自己，检视自己，这样也是意念的熏修。日常生活中的熏修就是不断的去检讨自己，然后做事要发好心，发善心，检讨自己这样的发心对不对？这样做事情对不对？这个都是熏修的一种。

再来，就是口跟意，口跟意是怎么样？经过正确的熏修之后，要发助于语言和身体的行动，因为行动的力量才强。你们有没有听过师父说意念？其实我们的思心所就是思考，我们的思考其实有三个层次的。思考叫做思心所，我们的思考，佛教里面特别的叫做思心所，这个心所就是一种心理作用，就是思考的心理作用。思考有三个层次：

1）审虑思：这个就是在思考面，一件事情我觉得说我这样做，我要去做之前会思考说我这样做对不对？我应不应该这样子做？那么根据佛法来讲，我这样做应不应该？我是不是要这样子去做？这个叫做审虑思。

2）决定思：你经过长期思考之后，你发现我应该要这样子做，这样做是应该的。

3）动发思：这两个（审虑思、决定思）属于什么业？意业，属于发心思考的阶段；这两个——动发（思）包括身跟口。

所以我说熏修要在日常生活中去熏修，熏修包括身口意的三业的熏修，这身口意三业熏修，不是说只有意业才叫做熏修。因为你要知道，我们身口的发动还是从意念上来的，尤其是这三个思，哪一个思最强？

学员：是动发思，是自己的意愿里面要做的，它必须经过前面的两个思。

师父：对！前面两个还只是想一想，然后决定要不要做而已，到了第三个他已经付诸于在身口上面的行动了，所以这三个思里面，当然必须要经过这样子的，但是你已经到语言行动去推动了，表示这个意念已经非常强了，强到你在身口上去发动了，所以造作出来的业绝对比这两个更重。

学员：可以说我们前期已经做了这些事情，很熟了，有时候我们就是这样做。

师父：所有做的事情，就算是你养成习惯了，还是得有前面两个，只是刹那很快。如果没有前面两个（审虑思、决定思），那这个（动发）就不算。因为你有些东西已经养成习惯，比如说你已经养成正见了，这两个（审虑思、决定思）还是有，只是你不用考虑太久。有时候你说是反应的及时行动，但是这反应就表示说，因为这两个（审虑思，决定思）你已经在正确的知见上面了，所以这个都已经按照佛法的正确知见去走，所以不用花太多时间。

学员：可是有时候自己也不知道为什么这样做？

师父：如果不知道为什么这样子做的话，那你好好的思考，因为有时候我们做善事不能是随机的，什么叫随机？我也不知道我忽然就做了。因为所有的业必须要经过审虑思考，才有强大的力量。因为你不小心做了善事的话，其实善事不强，有时候不能算是善事的，有时候可能是无记的。

学员：就是喜欢这样做。

师父：你喜欢这样做，那有可能只是引起一种惯性的动作，比如说已经正见养成了，正见的养成并不是说没有前面这两个，而是说这两个都已经随顺于正法了，不需要你再经过太多的时间。因为该思考的在之前的很多年，其实你已经做过很多思考了。但是这两个（审虑思、决定思）还有，只是时间短。

我举一个例子来跟你讲，我们在练很多东西的时候，刚开始必须要慢慢琢磨，但是到最后习以成性你不需要慢慢琢磨，但并不表示你没有思考，还是有思考，只是刹那动作很快，因为已经熟了。

学员：我觉得好像我自己好喜欢做义工，我也不知道为什么，还曾遇到很多困难，浪费我自己的时间金钱甚至是自由，可是我还是可以过来也愿意做。

师父：所以你做义工的时候，现在必须尽量要来思考一件事情，就是说你不能只是随顺自己，可能过去生中有一些善根善业也是可以，但是你要让善根善念更发达的时候，你必须要符合佛教的教理，然后再去应用，去做义工，这样的力量会更强。所以我说有时候不是随机的， 什么叫随机的？比如说有的人去做义工，是朋友找我去，我正闲着也没事，我就跟着去。

学员：是不是您所说的熏修？

师父：对！熏修习惯，我说这两个（审虑思、决定思）只是反应动作很快而已，并不是没有经过这两个。因为已经习惯了，所以当正见养成的时候，有没有这两个（审虑、决定）？还是有，只是动作快而已。所以你要把这个弄懂了，你才能用到你的身心上面去。你要做义工的时候，你要知道你不是没有思考的，是有思考的，而且要常常去思考，不能不去思考。因为你要去思考，现在你学佛了，你过去学当义工时没有学佛，现在学佛了，我再去当义工，那么我在我当义工然后学佛这样的状况下，是不是让我当义工的各个方面的思考，还有当义工的善巧，依于佛法更完整？

学员：我就有一个想法，你是做义工的，他叫我做什么我就做了，我就自己想，我一定要让众生快乐，自己才快乐。

师父：这就是一种善的思考，所以你有没有这个（审虑，决定）？有！你刚才已经这样想了，所以你这样去做了。

学员：有时候真的遇到很多困难，甚至被人骂得好厉害，我为什么回头还要去做？我是不是一个很笨的人？

师父：不是，所以我就说你在思考的时候，你在这两个（审虑、决定）思考的时候，为什么要学佛？就是说让你在这个阶段，有一个更完整的标准跟更完整的思考跟方向，让你去思考。

学员：当我知道怎么样去帮助别人，我不想说我不帮你了，所以我受了很多苦。

师父：这些事师父可以细节上慢慢跟你聊，所以你要学佛才不会（帮别人都时候）起烦恼。记得师父上个礼拜画的图吗？为什么画这个图？这个图非常好，师父一画再画，我们借由罗拉的事件，让我们来谈谈她做义工所受的苦跟烦恼。

图ABC；A是我执，B是无常，C是苦。

你做义工的时候，本来是发善心，发善心为大众，是不是基本上要去对治我执？一方面要帮助别人，一方面你要减低我执，你这样才能尽量的发心，才能发好心去帮助别人，而不是因为有其他的目的。再举个例子，有些人帮助做义工，是因为我执作祟，有没有人做义工我执作祟的？来举个例子。

学员：有的比如说是最简单，高中学生要去报考医学院，必须要有做义工的要求，这就是说我都得满足这个要求。

师父：所以他说我想考医学院，那么我必须要具备这样子，但是我不是真的发心去做的。我不能说他错，但是至少在微细的检视上，是不是有这样的一个状况？还有人因为我是个名人，但是我不能让人家说我没有爱心，所以我就赶快找一个什么地方去做做义工什么的，这个是不是因为我在作祟？所以现在你学佛了就知道，我做义工，我要把这个我执，不能说你完全没有，断掉了，那你就圣人了。只是说我们有一个地方可以思考，可以检讨说，我是不是依这样的一个状况在做义工的？所以这就是第一个思考。

第二个思考，为什么做义工会遭受到很多烦恼痛苦？因为有我执，有无常，为什么说做义工叫做无常？因为有很多变数在里面，你想帮助人家，人家不一定让你帮助；你这样做觉得对他好，而且确实也是对他好，事实上也是对他好，但是他不一定认知到。而且人都有习性、有脾气，比如说你去医院帮助一个病人，病人让他痛苦的时候大家都生过病，病人在痛苦的时候，他不管三七二十一的，他抓到就骂，管你是谁，因为我痛我必须要有发泄。

  你在做义工的时候是不是要作好一个心理准备？无常，不是你做多么好，人家就感激你，现在社会当然很多人会感激，但是现在社会不感激的更多。所以要有这样的一个习惯，要有这样一个心理的准备，那么你做义工很痛苦，为什么？因为我觉得我在做，那么我遇到无常的时候，我不能去克服、解决、接受他（无常），所以烦恼痛苦，是不是这样子？ 我现在问你，你做义工要让自己做得高高兴兴顺顺利利，不痛苦怎么办？把这个我执减低。就像你说，我是发心为众生做的，我在发心为众生做的当中，我要知道有很多的困难，如果我执低，我自然能够坦然面对这些困难跟变化；如果我执强，你会去跟他对抗的，你一对抗苦就来了。你以前没有学佛，所以去做义工的话，遇到很多挫折困难，你不知道怎么思考，说人为什么会这样？但是现在你来学佛了，你是不是应该把这套（ABC图）用在你的义工跟行为上面去检讨反省？19:00

学员：我现在就这样想，师父看我想的对不对？我就想我不管以后怎么样，现在right away you need my help，then i'll help you。I don't care what's the result and then I do my best to help you and then I don't care at the end complain and you're unhappy，you spread rumors，I don't care。（如果当前有人需要我的帮助，我就会去帮他。不管结果如何，我都会尽我最大的能力去做。哪怕最后的回报是对方不满意，抱怨，甚至是造谣中伤我，这些我都不在乎。）

师父：所以说你要把你现在讲的东西，不是挂在口头上而已，要把它真的是放在心里面这样子想的，愿意这样发心去做的。如果你现在要检讨检视一下自己：如果你这个发心是对的，但是如果你没有真正把这句话用在心里面，你就会比较痛苦。如果这句话真的融入你的身心了，绝对不会痛苦的。师父这个图你要好好的把它画下来，用小笔记本画好放在衣袋里面，当哪一天做义工又被骂的时候，你就拿出来，对，没错，这是具体的一个有用。

我现在告诉各位：为什么有些人会把一些小本的经，比如说般若经放在这里面（衣袋），我不是说放在这里佛菩萨会保佑你，会！但是保佑的原则就是你有烦恼痛苦的时候拿出来看：照见五蕴皆空。那么你不用放，你就背嘛：观自在菩萨行深般若波罗密多时，照见五蕴皆空。

学员：我就是把无量寿经背下来，“是诸众生，视若自己，拯济负荷，皆渡彼岸”。众生就是我自己。

师父：皆到彼岸吗嘛，对！般若波罗密心经里面有没有说愿一切众生皆到彼岸？有！哪一句是愿一切众生皆到彼岸？揭谛 揭谛 波罗揭谛！你们怎么都知道？我说过是不是？（笑）就是这样子，所以老实说经典你弄通了都是大同小异，道理都是这样子。所以现在罗拉的例子对大家真的很有用，现在师父在检讨某某这个活生生的例子来教学。她刚才讲说我的发心是那种发心，讲出来绝对正确，但是如果你觉得我发心是这样，但是我常常遇到一些挫折很苦的时候，你就要解释说，我这句话是真的融入到我的发心里面去，融入你的身心里面去。如果你真的融入你身体里面去的话，照说你这个我执是比较低，比较低，你能够接受无常度，照说苦会比较少的，我不能说完全没有，一定会比较少的。

所以你现在怎么用？很简单师父告诉你：你把这个图画起来，折起来放在口袋，下次发生的时候，然后你可以进一步，把你刚才讲的那些很好，你把写下来，然后把图画在同一张里面，去检视我是不是真的照着这样讲的去发心？如果是真的这样去发心的话，在这个图的状况下，我应该不会那么苦才对。而且不断的去熏习，你的力道会越来越强，力道（认同无常）越来越强，表示我执越来越弱，我执越来越弱，师父讲过几百次，我执越来越弱，对无常的接受性非常强的，对无常接受性强，表示你对生活的抗压性就强。 我们生活的抗压性弱的一般都是没办法接受无常，那么你自然就不会苦。

  学佛从最远的距离目标——成佛，从近的——解脱，有没有最近的？有。最近的，听经能够做到的，让生活快乐一点，让我的苦少一点，这叫做现乐后亦乐。你现在就是现乐，因为她常常做义工，算是一个楷模，所以她会这样子。所以师父也不赶进度，因为所有讲经的课程，本来就在为大家生活中去运用佛法，刚好有这么好的例子，何乐而不为呢？同学们有没有其他什么问题？23:23

学员：老外也知道，痛苦是因为我执，他还会有时候遇到什么问题，他们经常用 nothing presonal。他们要解决他们我执的时候 就说nothing presonal（对事不对人）。

师父：肯定他们多多少少可以碰触到一点点，但是更深的理论他们不懂，除非学过佛。其实这个东西（我执）多多少少会有人知道，你不要那么自私，你的自我中心不要那么强，多多少少会有。但是佛教对这个理论（A B C图）下了很大的功夫，因为师父讲了很多了，我执不是说你今天要放就放了，这个要不断的熏修，而且我执是从一个常恒性，执着有一个不变的灵体或者是不变的什么本质而来的。老外没有办法了解这个，因为那个是根源，所以有些外国的哲学家或者是什么家多多少少会谈到一点点，但是深刻的内容他碰触不到，除非学过佛。

上次讲到世间四大正见：有善有恶，有业有报，有三世，有凡圣，这是大概谈的。

    善恶

1‧清净的发心

2‧利他

3‧善（了）报

我们继续来讲善恶，善恶它有一个判断的标准，其实你们有空回去看录影带，师父在这个地方光谈善恶的相对性跟绝对性，两年前差不多花了至少好几堂课（14集），师父大概提一下就好了。

佛教里面讲善恶基本上基于你的发心是善是恶，发心是善的，接下来才有善个可言；发心是恶的，接下来你就没有什么善的可言。所以一件事情很注重他的发心。就像某某刚才讲的，我发心去做义工，不是为了稍微名声好听一点，或是说大家都在做注意我，所以我多多少少要做一做，是清净的发心怎么样？清净的发心是利他。我是真的为了帮助人才去做的，我是觉得社会太多人需要帮助，我能做一点我就做。

学员：慈悲心和发菩提心是不一样的？

平常的慈悲心就是我愿意帮助众生，大悲心跟一般的慈悲心。

师父：对！善恶是有它的果报，这是一种循环天理法则。你执不执着善恶的果报，那是另外一回事，但是做善做了绝对有它的果报，因为这是缘起的因果循环。你可以发心说，我不执着果报，是的，更好，但是不等于没有果报。你发善心帮助人，为了纯粹的利他，你也不执着果报，你不执着果报不等于没有果报，因为因果循环天经地义的事情，缘起的法则的就是这样子，所以这就是第一个善恶要搞清楚的，善恶在于发心。


业报

1‧何谓业报

2‧微小转广大

3‧引业满业

4‧定不定业

5‧报时：现‧生‧后

业报，尤其是新的同学不了解，基本上是这样：业，这个字叫做造作，我们不管是身口意造作之后，这身口意都是造做。想一想算不算造业？算，造意业，因为你在审虑决定的时候都是意业，当然最强的还是身口。因为身口有动发思，所以这些还都是心理的状态，只是说心理状态引发身口而已。你必须要有这样的一个状况，你才叫做造业，所以世俗也讲，无心之过不为过。如果你没有发心，没有用心，那就不成善恶业。所以要造成业力的存在，必须要有善恶的发心，发心越强，它的力道越强。善恶的发心，经过思考审虑越强，不管是善恶，它的力道就越强。

所以当你造作之后结束了，会形成一股力量，这股潜在的力量，一般叫做业力。业力在未来当机缘成熟的时候就会引报，这个报就会有善有恶或好坏，善报恶报就是这样子。就是说善有善报，恶有恶报，但是中间必须要有一个因缘成熟的条件，不是说你做了后面就绝对会发生，中间的业力必须要有一些因缘的条件让他去触发，这样子才可以。 那么这些善恶的因缘条件是怎么样？就是说你现在所做的善事、恶事，会对过去的善业、恶业造成一种增上的力量—-润业。你现在做的善事会去引发变成一种力量去引发过去的善业，让它成熟；也可以会去克制过去的恶业，让它不要那么成熟，或是拖缓它的进度；但是相反的，你现在做的恶业会相对的对过去的恶业滋润增长，然后会克制过去的善业的成熟。那么你现在造的坏事、恶事又会引起未来的业力，这就是佛教讲业力。

所以佛教讲业力不是一种所谓的宿命论，因为佛教还很重视对过去已经造做的，但是我现在要怎么做？我现在怎么做会影响到未来，也会影响到过去？影响过去不是说时光穿梭回去把它改变，影响到过去的意思是说，过去留下来的业力，会因为你的造作让它的因缘成不成熟。对善对恶都是这样，所以现在的行为对过去会有影响，对未来更是有影响。所以佛教广谈三世，很注重你现在要做什么，能做什么，发的什么心。

这些其实都是佛教很基本的道理，老实说，有时候道理越基本，人越容易去忽略。所以很多人学佛，学到最后，中观唯识，谈得又玄又空又妙的，但是落到现实，连那点善业的戒律都不愿意守，连一点善恶行为的规范都不懂，那就是口口说空，行在有中。

简单的讲业力会微小转广大，就是说会堆积的，你有时候造一些善的或恶的一点点，你不要以为没事，一点点累积多了久了就变成大的。

还有引业满业：

引业满业一般都是重业，好的坏的重业，我们死了之后会引导我们去六道里面去投胎，叫引业。满业就是说你投胎之后的报体完不完整，比如说我过去造了一些善业，造了一些人的业，所以我这辈子那个力量引导我再来投胎，所以引导我再来投胎的这股业力就叫做引业。投胎之后，我的六根好到什么程度，是不是一生下来就有某些缺陷？有时候倒不是很明显的缺胳膊断脚，有些生下来基因就会有一些影响的状况，比如说容易高血压，容易糖尿病，这时候医学上说是遗传的，佛教讲满业。像师父眼睛生下来就不大好，我不是说生下来眼睛就看不到，而是说我以前不读书，也不常看什么电视，我喜欢到处外面玩，也不读书也不看书，但是很奇怪上了国中开始近视，我就很纳闷的说：奇怪那些每天读书的也不会近视，眼睛好的很。很多时候，医生告诉你那是基因，没办法，你说你基因（的缘故），我怎么那么倒霉，我怎么会有这种基因？问题是我家人眼睛都非常的好，佛教来讲这就是满业。我们生下来报身圆满不圆满，当然后天也是很重要，你要是生来满业很好，眼睛非常好，你每天看电脑当然会影响的，所以宿世、现缘都要注意的。

还有定不定业，简单的讲所有的业性质决定，什么叫做性质决定？好的就会有善报，恶的就会有恶报，这种性质是决定的。但是大小很难讲，大小看什么？看你给它的条件，怎么样去引诱它引导它。就好像说你种了一个苹果的种子，如果长成绝对是苹果，你会种瓜得瓜种豆得豆，对不对？你不会种瓜得豆，种豆得瓜。但是瓜甜不甜，美不美，大不大，要看你中间给它滋润条件是怎么样，所以我们的业如果就量度来讲，大小来讲，不定。性质，决定。看你现在造做什么去滋润它。

还有时间，有可能是现世造作现世受报，有可能是后生，有可能是后生以后，为什么？也是要看因缘条件成不成熟。 这样各位同学大概了解吗？如果不了解，把师父之前讲的《成佛之道》第15集看一看。（学员提问略）就是在讲因果，因是业，报是果，中间还有它的因缘条件，应该讲的蛮简白的。

学员：引业满业，就是说引业是带着我们死后去投生的强大的业力，在佛法里有没有一种法门，让我们在活着的时候能够经常修习的法门，然后死了以后投胎到出生这一段过程，不把你这一生学的东西忘掉。为什么想到这个问题呢？因为在咱们课堂里有好多师兄听了您的课，我发现大多听了以后会会心微笑一下就明白了，好多东西我发现我听了以后，还真的回去要好好琢磨，才能回过劲儿来，所以我就觉得我比较笨。有没有这样一个法门，我想能把我现在学的东西等下一辈子的时候不忘干净。

师父：你问有没有这样的法门，师父可以很简单很扼要的回答，只要你学习的是正确的法门，任何法门都有这个功能，只要你学的是正确的法门，先有正确的观念，然后运用的是正确的法门，所有的法门都有这种功效。不管是念佛法、禅宗法门、密宗法门、什么法门，但前提是要正确的，不要有些错误的观念，以为我持个什么咒，然后我过去所有的罪业都没了。我过去做的恶业全部都没有了。我就随便念几句佛，随便持个咒，这样的观念就不正确了，因为任何法门都不会告诉你那么简单的。

你问的这个问题原理在哪里呢？你也不用担心你会忘记什么，因为如果就阿赖耶来讲，你熏修的一定在种子里面，熏修得越强，思考的越多，种子里面绝对是有的，只是说你刚学，人家学很久了，你不要去比。有的初学，有的学很久了，你说忘记没关系，身口意不断的熏修，在《阿含经》里面有一个非常好的比喻，师父讲了不下数十次了。（学员发言、略）

师父：故事是这样：佛陀的弟子其实是他的亲戚叫做摩诃男，是一个居士，有一天跑到佛陀那里问佛说：我皈依三宝守五戒，然后也打坐忆念佛了，不是嘴巴忆念佛法，然后也在修行熏修，熏修了很久。因为他是一个在家人，而且是一个大官，也是一个生意人。然后他就说，我常常会考虑到一件事情，我常常很健忘，但是我确实都有在熏修，那么如果有一天我到十字路口，万一我有一天不小心跑到这边被马车撞死了，我会不会因为我忘记了，或是那时候很妄念的，所以就下恶道去了？

佛陀就跟他讲：你是一个很好的修行人，你平时身口意熏修的都是佛法。那么我举一个例子，如果今天树往东长，你把它砍断了，它往哪边倒？往东倒。这是自然法则，所以你只要平时有身口意善的熏修，你哪怕说我听经常常会忘，你忘记了细节没关系，但是那个观念慢慢养成，然后能够在日常生活中不断的熏修，你到时候熏的都是善业强，哪怕说你要死的那一刹那，其实那股善的业力会引导你去善道的，所有的法门都会有这个结果。所有佛法的法门，只要是你正确的了解，正确的去做，无外乎教你在日常的身口意上去熏修佛法。禅宗虽然谈很多东西，无外乎是叫你要依佛法的思考来思考；念佛的，念佛的功德，要我们怎么样去做。所以你平时不管说什么法门，所有的法门都很好，只要正确的认知。那你说师父，我要怎幺正确的认知？多听经闻法。所以简单的讲，所有的法门无外乎都在身口意的上面，教你依佛法的方向去思考去熏修，都是这样子的。

三世轮回

1‧ 死后往生的决定要素

2‧ 五道轮回

1）天道：由善业，一向受乐

2）人道：善业，苦乐参半，枢纽

3）三恶道：由恶业、畜生、残生杀、饿鬼、地狱、极苦

三世轮回死后往生的决定要素，五道轮回死后往生决定的要素—-随业。《成佛之道》叫做随重，不管善业恶业绝对有随重的引导性。随习就是随你的习气，好坏都算。

师父刚才讲过你的习气，有时候讲习气，但是如果好的熏修那叫善法，你不要去造重业，如果真的以前过去不小心造了要忏悔，如果都没有那就随意念。你最临终的意念，但是一般来讲，一般人多多少少都是习气比较重。一般正常人来讲，除非说很特殊，不然一般人大致上不会造太重的恶业，比如说杀人还是什么坑蒙拐骗，职业骗赌骗人家几百万，然后害得人家家破人亡这样子，一般人是不会这样的。

所以一般人实际上都是什么比较重呢？都是习惯、习气，所以师父为什么常常说要守戒，要守威仪，为什么？不要有太重的坏毛病坏习气，因为你要是不守戒，不守威仪，有些东西就是这样，随便乱七八糟来的话，有时候你虽然不造重业，但是这种不好的习气到最后要往生那上有可能就会影响，因为是堆积起来的。所以这个要注意，为什么师父说学佛，戒定慧三学，当然慧学要尽量熏修，打坐多少要做。但是你如果真正落实把两个做的好的话，戒律不一定守的很微细，但是基本上的戒律一定要了解要守，然后在生活上尽量把习气不好的毛病改正掉，这样才是真正的落实的修行。

所以为什么说学佛第一步，要先三皈依依，第二步守五戒。有时候师父都苦口婆心的讲，很多人只愿意在高深的理论上谈谈，落到现实的行为好像不见得是一回事，谈了一堆真正要做，看不到什么，没办法。

所以说死后往生决定的要素，第一个是善的恶的重业，再来习气，最后就是意念。老实说，如果你平时养成不好的习惯跟习气，因为不好的习惯跟习气，其实就是你的不好的行为思考，你到临终要生起善念或正念很难，师父不敢说百分之百不可能，但是很难。一个当流氓当惯整天打架的，你忽然期望他有一天忽然间变得乖巧，在那边研究易经，或是看什么佛教经典念金刚经，除非真的做了什么坏事，忽然间对金刚经有信心，然后研究到很彻底，我是说忽然间了，那是不可能的事情。除非说真的做了什么坏事心里不安，来问师父，有没有什么经可以消灾除恶的。那么五道轮回就不说的了。

学员：不是说在讲六道轮回吗？

师父：六道五道是一样的，有的经典讲五道有的讲六道，看有没有把阿修罗道别出来，五道六道经典上都有，但是你们常常听到是六道。阿修罗摄属于上人道、畜生道、鬼道，那就只有五道；如果单列出来，那就是六道。阿修罗基本上属于上三道，不属于下三道，但是阿修罗的规划比较难一点。你说他上，也不是觉得很好，你说他下，福报又很大，所以阿修罗比较难说属于上还是下。因为在讲五道里面，畜生道、人道都有阿修罗，鬼道也有阿修罗，所以有些是把阿修罗融在其他道里面的。

学员：关于六道轮回里有个问题，我是初学者有这个问题，他们一听说是学佛了，然后他们也有这个问题，就是说过去50年，中国和印度的人口加起来增加了七八亿，那么这七八亿人口是从哪个地方轮回怎么来的呢？怎么解释这个问题，有没有办法用五道轮回六道轮去解释这个现象？（另外学员回答）有的可能从天道福报享完从天道堕落到人道。有的是从地狱饿鬼道业报受满了跨越到人道。（师父）问你一个很简单的例子就好，蚂蚁属于什么道？（学员）畜生道。（师父）你觉得全世界的蚂蚁多还是全世界的人多？（学员）当然是蚂蚁多。（师父）所以人多几亿那算什么？蚂蚁随便一抓都好几亿。你知道师父讲什么吗？就是说来来去去轮回，就是会有其他道的众生生命结束之后变成人；因为下辈子是人也不见得就好，如果人不做好胡作非为，下辈子又轮回到下三道去了。

（学员）照这种理论去解释的话，有没有一天地球上就不存在人了？

（师父）有一天地球上不存在人，那是必然的现象，因为生住异灭无常，但是问题是佛教讲的是无限的空间，无限的时间。地球上没人，还有其他很多星球，如果用现在来讲，还有其他很多星球，还有其他很多生命，这样知道吗？佛教讲的是无限的宇宙，无限的空间，无限的世界，不是很局限的这样而已。当然我们必须注重现在，因为我们住在地球，我们要注重地球的事情，但是如果扩大来讲的话，全宇宙不只是一个地球有生命而已。

经典上有太多经典，说无量无数的佛国世界，如果讲转换到现在研究无量无数的银河，无量无数的这些，这样有没有很容易就明白，不要把它很局限的看在说只有地球这样而已。所以有些观念你们要中道不要极端，有些人不注重地球，谈的都是无量无数，你会觉得说，我的生命好像没有什么太大意义；有些人就太狭隘注重这里，忽略了其实佛教谈的是无限的空间宇宙，有时候会又太狭隘了。所以我们

第一个：要了解佛教谈的东西是无量的空间，无量的世间。

第二个：虽然如此，但还是注重在我们今生今世当地，我们应该做些什么事，才不会谈的太虚无缥缈，失去生命的意义。另一方面有时候又谈的太现实，让你失去了这种理想跟这种理论。所以师父现在讲的有点白是现代人的用语，如果用佛教用语叫做佛教广谈十方三世，专重此方今世。

（学员）这又让我想起来另外一个问题，就是说不管是读《法华经》里，讲《地藏经》里，比方说《地藏经》里边说地藏菩萨在因地的时候，他说的久远劫，不一定是地球上的久远吧？

（师父）不一定，但有可能我不知道是哪里，但是你要知道他的时间、空间可以是无量无限的。有可能是比如说人类的过去也有人类，但是生住异灭灭亡了，然后慢慢发展又有人类，然后又生住异灭灭亡了，然后又发展……就有久远劫。这样有没有把你的一个大问题解决了？因为新学佛的会有这个问题是正常的。

学员：什么是天道？

师父：天道讲的是我们中国说的神仙或神、天人、玉皇大帝或天公了，天公不是他住在天宫里面，师父讲的是天公，玉皇大帝可能是台湾民间用法。你把它当成神仙就好，你就这样理解，因为不是人，但是比人福报更大，然后又有道德观念，寿命又长，又能千变万化，福报很大要什么有什么就是神仙，神仙在佛教里面不叫神仙，叫天人。（53分）你就把它当成是神仙就好了，玉皇大帝是神仙里面其中的一个王，但神仙有好几层，有几层（53分）多境界的，你慢慢理解没关系。

有凡夫，有圣人，

虽然说这还是世间的善法，但是这个世间的善法，他埋下的让我们可以通往出世的一条路。所以《成佛之道》讲的虽然是世间善法，但是它是依世间，所以叫五乘共法。他是依世间然后引导到出世间的。如果是外道的其他善法，你就不能称之为五乘共法了，你只能说是人天善法，不能称之为五乘共法，为什么呢？因为他缺了可以依这样的一个基本的行为，向上跳到解脱，更向上引导到大乘。所以这个有凡有圣很重要，它就是立下了这个是五乘共法，上面还有声闻缘觉菩萨，这只是基础而已。上面还有，不是说你仅止于这样子，仅止于这样叫人天善法，不能叫五乘共法，你要是依这个然后更往上上进，那个才叫做五乘共法。所以这个地方很多人搞混。是！同样一件事情你做的没错，一个是叫人天善法，一直叫五乘共法，差别在哪里？如果人天善法的话，它没有办法引导你解脱、成佛。但是如果是讲五乘共法，就告诉你说这个是基础，就好像说我们两个一起坐车，往贝利福的方向去，同一个方向，但是我的目标是Jasper，你的目标只到贝利福，刚开始做的都是同一辆车，对不对？然后走的也是同一个路线，我们两个其实什么都是一样的，目的用心什么都不一样。一个是我到贝利福（56分）就要下车了，一个是我到（贝利福）只是一个中程站而已，我还要继续，所以我的目标本来就是往前的。我的目标是这样，但是我在做的时候看起来是一样的，做的是人天善法，但是立下了一个可以往上进的诱导在里面了，所以叫做五乘共法。

五乘共法所做的看起来就业报来讲，是人天善法，但是如果其他宗教就叫人天善法，你不能说，师父基督教是不是也叫五乘共法，他是叫人天善法，但不能叫五乘共法。你发了菩提心，你愿意成佛，但是你现在开始说，我只是基本上要先认识持戒，因为我现在的能力，还没有办法发菩提心发大悲心，还没办法这样子做，我也不知道那个是什么，但是我希望未来能这样子做，我从眼前现在我能做的这些善法做起，这个就叫五乘共法。

那么我们继续来看有凡有圣，有凡有圣可以用这个图来解释。用这个图怎么解释？

（学员）如果是凡的话就有我执，有我执就存在和外界无常的矛盾，所以就有苦，苦是凡。圣就说是我们经过修习熏修，然后慢慢的我执越来越减少，然后就可以达到由凡入圣的境界，这样就可以接受无常，接受无常就没有苦，所以叫做离苦得乐。

师父：所以你听佛教讲离苦得乐，但是你要知道佛教讲离苦得乐有它深层的意义，是这样子才叫离苦得乐。（ 图：A我执，B无常，C苦 ）

所以重点还是在A，很多人来这几个月，其他都忘记也没关系的，全部忘光也没关系，这个图记得就值得了。我在大学也告诉那些学生，这个图应该好几辈子都记得住。师父当学生当了不知道多久，好像长到现在一直到前年为止都在当学生。我就说如果高中大学以前的不要算，高中国中国小不要算，因为师父那个时候都在混的不要算。出家之后也当了二十几年的学生，出家之后都一直在学习。我很了解学生的状况，什么状况？就是说你能花几百块来这边修一个学科，那么师父这样教到期末，你考完试可能什么东西都忘光了。我说这样是很可惜的，至少你要记住一点东西，我说我教大乘佛教，我教了很多理论，我在大学中观唯识都讲的，他们听懂听不懂我不知道，但是有些学生真的聪明，抓的住的也有，我说你都忘光了没关系，但是我画的ABC这个图你绝对要记得，你如果记得的话，你花几百块来这边学，值得！不会浪费，你把这个记得就好。你中观唯识很多复杂的不记，但是这个图一定要记得，学佛就是学这个，很重要。

正命就是要先有正见，正确的观念之后要付诸于行动，那么行动上要记得什么呢？问师父我现在学佛了应该怎么做呢？师父告诉你就是这样子做。

正命

1‧布施：以舍以利，心田事不同

2‧持戒：克己以利他，五戒十善

3‧修定：摄心—伏内心烦恼

一、布施：有很多种，你可以财施、法施、无畏施。财施最直接的就是捐东西、物品、捐钱； 再来法施，依佛法布施，现在师父就在法施，但不只是佛法了，你会的一些技巧都可以教导人家，你会煮菜就教人家煮菜，你会电脑就教人家电脑，你会缝纫教人家缝纫，这个都是法施；还有无畏施，当人家有苦难的时候，你去安慰帮助人家，这个叫做无畏施，什么畏呢？畏就是畏惧的畏。什么叫畏惧？当人有天灾地难有苦难的时候，大家心里很害怕，那么你就去安慰他。安慰有很多种，这个都是平时你可以自己去学习的，师父也没办法告诉你到底有多少种。像某某去那些老人院帮助老人，帮他们擦身体，然后清理大便什么的，那些也是无畏施的一种，而且有时候很不容易。老实说程度上，有时候你捐点钱可以，叫你去做事门儿都没有，因为我很忙的，常常是这样子。有时候捐点钱可以，叫你去老人院帮人家，还有大便要帮他擦，更难。我200块给你，你请人来清理，但这不是清不清的问题，这是自己的一种布施跟修养，一种训练跟学习。所以有些慈善机构非常好，它不止要你捐钱，他还要规定你必须要去做义工。做义工不是做一般的义工，要去照顾老人，帮老人擦身体，然后清大便扫厕所。有些人说我五家公司，我一年赚好几亿，为什么要帮你擦洗厕所？如果你这样想的话是怎么样？你就是A太强，为什么你不能擦厕所？同样是人你为什么不能扫厕所？他说我在家里什么都不做，都是佣人做的，就是这个A太强了。如果你说人天没关系，问题是如果你真正要学佛的话，就是这个Ａ太强了。

布施就是有这样的，还有以舍以利，布施的原则刚才讲的是舍我执，舍执著，舍我对财物的执著，舍我对名利的执著。刚刚师父讲说有些人愿意捐点钱，但去扫厕所我才不愿意，我为什么要扫厕所？因为我执太强，但是你现在要开始布施的话，你要多多少少克制一下我执，所以你去帮忙做义工，除了帮助别人以外，其实有降服我慢，降服我执的那种用意在里面了。所以以后有空多来师父这边扫厕所（众笑），其实师父不用讲，很多人都已经在做了，师父是顺便开个玩笑。

布施以舍以利：利是什么意思？利他。然后心田事不同，发心不一样，对象不一样，还有做的事情不一样，对不对？这个都是整体在里面的。

二、还有第二个更难的，持戒。导师说，一般来讲，持戒比布施更难。你说我愿意捐点钱，我愿意去做事，但是师父我喜欢喝酒，你不要叫我不喝酒好不好？喜欢抽烟的人，你能不能叫我不要戒烟？有些人是这样，你叫他捐钱，我是一个公司的大老板，没关系，我一撒就是多少钱，但是你能不能不要打妄语？能不能戒酒？（他说，）你叫我戒酒，你把我杀了吧。（所以）持戒有时候更难了。

（叫他）不要打妄语，（他说）师父，其实我一天到晚都在打妄语，虽然是小妄语，但是我一天到晚都在打妄语，我习惯了。不要讲绮语，有些人是好人，但老是喜欢在讲一些绮语，什么叫绮语？很多无意义的，或是口头上会有点性骚扰的那一种，都是绮语里面的。有些人你看他不错，但是开口就是黄腔，这些都是绮语里面的。师父叫你不要做，你说，你习惯了。所以师父说，你必须要持戒，因为这些都是你的烦恼而来的，是习气。

学员：心田事不同是什么意思？

师父：心，就是发心。布施的发心不一样，会造成一件事情的结果，还有它的过程不一样。比如说我今天扶老太太过马路，我是真的帮助，还是有人在看我赶快去扶一下，发心不一样。一个是真的要帮忙，一个是做给人家看的，发心不一样。田，就是对象，因为布施有福报，就像在耕田一样。田，有悲田有敬田，什么叫悲田？值得同情的，需要帮忙的，你发悲心去帮助他，那个对象就是你的悲田。敬田，就是值得恭敬值得供养的。父母亲不是悲田，父母亲是敬田，因为你要恭敬地去供养孝养父母亲，所以父母亲是敬田。你们听师父讲一句话，如果真心孝顺父母亲的，基本上福报不会太差。因为父母亲是我们值得恭敬尊敬的，是我们这辈子大恩人。所以必须要去恭敬的侍奉奉养，但是所有孝敬的方法很多，但是恭敬心是基本的。有些人虽然会养父母，但是并不恭敬，这个态度方法就不对了。 我钱很多，给他一栋房子，然后要多少钱都给，但是回去对父母亲一点敬意都没有，这个是不对的，所以要记得父母亲是敬田。

还有一种敬田：有德有行的人。师父不是说我自己，而是说三宝是敬田其中很重要的一个。佛当然是敬田了，但是佛不在了，为什么僧宝是敬田呢？因为僧宝是传承佛法的，引导我们解脱的，所以自己有修养又弘扬佛法，把佛法传承带给这个世间。出家众不是单一的一个二个三个或者只是指师父，是出家众，大体上是敬田。所以这个叫做对象。

学员：刚才您说的妄语，但是有时候是善意的谎言，这个算是什么呢？

师父：基本上在佛教里面它有时候会讲一些比如说善意的谎言，但是佛教的重点有时候就是一种烦恼习惯，你要把谎言跟烦恼习惯连在一起，所以有些善意的谎言其实是好的，不依烦恼习惯而来的的。所以当你在讲善意谎言的时候，你必须要很深的去检讨自己：我是真的为了大家好，还是跟烦恼习惯连在一起的？所以有时候会有一些善意的谎言，只要是真的是为别人好的，不是什么问题，这里讲的妄语大部分都是跟烦恼习气连在一起的。

学员：自从我参加了这个佛学课以后，说实话我原来的时候都是一帮朋友一起，固定的时间，固定的地点玩打牌，到后来我确实那个兴趣越来越少了。到后来他们再约我，我就说今天因为什么，去不了，到后来像这种谎话感觉有时候很难说。

师父：这个重点在于师父说是跟烦恼习惯连在一起的话，基本上是不好的，有时候善意的谎言是不能说绝对是对，但是自己要检视一下，在某些状况不得已可以用，但是尽量不要养成一种习惯。所以这个要怎么用，你自己看，你先检视有没有跟你的烦恼习气连在一起，还是真的不得已的方便应用。但就算是方便应用，也不要养成习惯了，因为有时候习惯会容易变成我们下意识的一种行为，很多事情就随便打一个马虎眼，然后随便忽悠，随便弄一弄，编个理由，但实际上对一个人的人格也不大好，久了以后人家会不相信你这个人的人格。所以你暂时可以用，但是到有一天，其实我觉得你大可清楚明白了的跟你朋友说，我因为怎么样，所以可能现在没办法跟你们做某些事情。

（学员）就我昨天已经说了，因为老编都没那么多理由可编了。（众笑）

师父：讲个故事是师父自己亲身经历的，以前还没有出家前在当业务员，因为旧同学已经听过了，你就当复习。华人社会有个坏习惯，尤其在台湾中国大陆可能都是这样，就是说你谈生意，不吃饭喝酒谈不成，吃饭就必定要喝酒。吃饭是为了喝酒，喝酒你才有办法谈生意。那么后来师父去受了五戒，当然不能喝酒了，我都尽量的找理由，然后编一些故事，说今天这个饭局又不能去，那个饭局不能去要怎么讲……讲到最后很烦，实在编不出一个理由来了，我就干脆说我受了五戒。反而其实效果还蛮不错的，大家多多少少还可以谅解，有人当然会稍微开个玩笑，哦！开始要做圣人了！然后说没关系，酒肉穿肠过、佛祖心中坐。多多少少会开这些玩笑，但是久而久之大家其实不会逼你，而且对你还蛮赞同，还有一定的敬佩感。所以到时候还是讲出来比较好，因为这也不是坏事，有什么好隐瞒的，还是把实际上状况讲清楚。老实说这是一种福报，你讲出来做出来，老实说会有意想不到的效果，而且你知道吗？自从我不喝酒之后，整个公司里面变成一个习惯，不喝酒文化慢慢兴起来。因为大家忽然觉得，我是不是应该要守守五戒？其他戒不守，不喝酒戒都可以守。因为喝酒确实造成了很大的问题：浪费，然后又危险，太多问题，反正那种文化慢慢起来，大家应酬不要去的尽量不去，然后吃饭。大家会说我们这样子：星期一吃饭喝酒没关系，星期二吃饭不要喝酒，大家有一个共识，公司整个氛围好起来了。这样有没有给你一些启发？

持戒克己以利他。为什么叫克己以利他呢？因为我们没办法持戒，都是烦恼太重往外扩张，烦恼重往外扩张都是因为我执。我执的贪嗔痴往外扩张，所以会超越一些你不应该做的行为。现在持戒，是用外来一股力量来限制你，把这种烦恼限制在一定的范围里面，让它不要太扩张，所以叫做克己以利他。如果你这个人戒持的好，其实是一种无畏施，因为人家跟你在一起身心舒畅，不会觉得随时会被你欺诈，还是什么东西会丢了不见了。

师父以前在讲这个地方的时候，就举了一个例子，哪一天你的朋友说要回中国去两个月，然后把钥匙交给你，说你有空来我家里看看，（说明）你这个做人成功，为什么？他不怕回来之后什么东西都不见了。所以我说持戒持得好是真的利他，而且是一种无畏布施。戒简单讲五戒十善，十善更难，但基本上十善不制戒，但是是善法。但是西藏佛教把五戒制为戒。五戒是不要讲太难，人生的基本道德伦理，不杀生，不偷盗、不邪淫。不邪淫就是不要有夫妻以外的不正常关系，不妄语，然后不饮酒。其实我以前觉得很难，但是后来想想这5个就是做人的基本要求而已。有人就说师父，真的很难，如果你这五戒守的好，又能布施，下辈子绝对能当人，又能当一个有福报的人。再听经闻法，发愿，下辈子就能够当个有福报的人，又能听经，这是多大的福报。

最后修心就是摄心修定。这个当然是更进一步的了，师父也常常鼓励，有时候运用意志力来克制我们守戒，在某些状况下是很痛苦的事情，因为欲望很强硬，一定要克制。所以多少要训练修定，因为修定是色界无色界的善法，是由内心产生的力量，然后去克制那种欲望，这样可以了解吗？所以修定好的人世俗欲望会少，修定好的人脾气绝对会好，这是一个基本的，所以这个叫做正命。

为什么叫正命呢？因为如果你是在家居士，你的生活，比如你的职业的必须要依于五戒的，你的职业不要是杀盗淫妄酒的，所以叫做正命。正当的工作，还有正当的行为。 某某，你学佛之后和朋友在一起慢慢的减少，但是我觉得其实你跟朋友在一起，大可以做一些比较正面的活动，其实不只是打牌，很多东西都可以做的。比如说去爬山或者运动打球，这些其实都是很好的运动，也不一定说守戒以后朋友都不见了，其实不会。

小结

1‧发愿

2‧持戒

3‧布施

4‧修定

刚才讲的第一个发愿再来人间；第二个你必须要持戒；第三个要布施；第四个要修定。持戒基本上可以维持住人身；布施以后不但能做人，而且能够有福报；修定就更容易克制；当然师父会讲要发愿，再来人间听经闻法。这四个把它做好，你都不用担心以后会不会忘记，你说我忘记了会怎么样，不会！把这4个做好。这4个说难不难，说简单不简单。所以师父鼓励你们学佛第一步，先皈依三宝。师父真的苦口婆心的说，学佛一定要先皈依三宝，在佛法僧的引导下，就能够真正的在佛法上慢慢前进，不会走差。

学员：刚才我们讲了世间四大正见，还有没有所谓的出世间正见？

师父：出世间正见是接下来要讲的，因为刚开始讲五乘，人天善法而已。接下来就说三乘共法，出世间法，因为师父刚才讲的是五乘共法，是讲世间的正见而已。

三乘共法

1‧三乘：声闻、缘觉、菩萨

2‧法：解脱法：

图（Ａ我执，B无常、C苦）

3‧一切行无常 说诸受皆苦 缘此生厌离，向于解脱道

我问你；听了那么多，出世间正见是什么？学出世间法要了解什么？缘起四谛。缘起就是三法印，三法印就是缘起，还有四圣谛，也就是说出世间善法，也就是要了解这个图。

（Ａ我执，B无常，C苦）

你说，世间善法要了解这个图，出世间善法也要了解这个图，到底怎么样？

世间善法只是告诉你把这个我执减轻一点；出世间善法告诉你，破除我执。因为世间善法还不用到达无我的境界，有我没问题，但是把我执弄少一点；出世间善法告诉你，这个我是虚妄的，是我们自己的执着，把它破除掉，你就整个身心生命就整个解脱了，简单就是这样讲。

四谛缘起。

什么叫四谛？苦集灭道。苦就是C；集就是原因（A）；灭，就是把这个（A）灭除，到达的境地；道，就是三学八正道，怎么去灭除A，是有方法的。不是师父说其实我都是虚妄的，都是空的，结果你第二天一觉醒来终于无我了，没有那个事情的。以前在大学的时候有一个学生问我，会不会有一天我忽然醒来我就破除了呢？我说你做梦有可能，但是那绝对不是真的醒来。这个是必须要透过很严谨的方法，然后很严格的修行，然后很正确的方式去做，才有可能的，不容易啊。为什么？错误的观念已经跟我们无始以来生生世世不知道跟了多久了，要破除不是一天两天的。

三乘共法

1、三乘：声闻、缘觉、菩萨。

2、法：就是解脱法，就是这个图ABC。这个图可以解释三乘共法解脱法，一切道理都在里面。

3、一切行无常，说诸受皆苦，缘此生厌离，向于解脱道

这是《阿含经》的句子：一切行无常-B，说诸受皆苦-C，缘此生厌离-C，向于解脱道（无我）。缘此C生厌离，向于解脱道，什么解脱道？当然是解脱C（苦），但是这个C不是重点，这个C是我们要除去的对象，但这个不是原因，所以向于解脱道是解脱自我Ａ，这是《阿含经》里非常常用的句子。所以师父才会告诉你，在佛教里面并不是说很悲观，或是说很消极，很多人误解以为说佛教讲人生是苦，佛教怎么那么负面，那么悲观。其实佛教讲人生是苦的时候，不一定是负面悲观的，反正我觉得是很正面很积极的。 当一个医生告诉说你有癌症，你能说医生很悲观吗？医生是告诉你一件真实的事情，但是还有会救，因为早点发现了。医生接下来要告诉你，因为早点发现还有救，你必须要积极的去面对问题。

所以当佛教讲人生是苦的时候，不是说苦就什么都不用做了，整天在那里唉声叹气就好了。告诉你人生是苦，苦是有原因，这个原因就是我们最大的问题。现在要怎么办？积极的去面对，勇于的去面对。 因为这个问题是我执太强，是我们每个人一个很大的弱点，但是可惜的是绝大多数的人都不愿意去面对，因为去面对，他很痛苦。你去面对他很痛苦，跟这个苦C，两个都是苦，但是有什么不一样的结果？我说积极的去面对很痛苦，但是你不面对，也很痛苦。你不面对就会有苦C，你去面对也很痛苦，其实还是一个苦。但两个问题是，你面对的苦，跟你不面对苦，有什么不一样的结果？

学员：我希望积极面对，就会去想怎么解决这个问题。

师父：积极面对的苦，是有希望的苦，不积极面对的苦是永远无止境的苦。 我问你，有癌症你放着让它在那边，到时候发作痛不痛苦？痛苦。你去治疗痛不痛苦？痛苦，但是治疗是有希望的，你不治疗放着苦，那就是永远就是这个样子的。所以修行，刚开始面对其实是痛苦的。 你会不会现在觉得没办法跟同学朋友打牌，心情有点不是那么……

学员：对。因为现在初级阶段好多问题，所以感觉到时间不够用，学一些东西，把这个东西给吃透，多学一些的东西，感觉到比花几个小时去打牌，觉得在目前这个阶段起码是比较有意义的，而且能多学一些东西。

师父：对，所以觉得还是想通了就好了。当然刚开始面对的时候，老实说要克服一些东西是蛮痛苦的。师父讲过我吃素过程上很痛苦，引诱对不对？要吃素，外面那么多大餐龙虾鱼什么都不吃，然后人家请客不去不行，去你就吃一些青菜，大鱼大肉摆在面前，痛苦。酒也不喝了，以前常喝，然后大家又这样子一直怂恿。当然面对是痛苦，说真的，师父讲修行是面对自己的一些习惯习气毛病，面对的时候真的是很痛苦的。但问题是，你面对过后你是有希望的，而且你真的去克服到底，一层一层的去克服，其实过后是很轻松的，而且是可以得到那种法乐的。师父吃了二十几年的素，我现在觉得不会想去吃那些。（师父谈自己过去上班的衣着打扮的一些俗事……略）

学员：图上的那个我执，经常有人猜说我是谁？这个我到底是什么？我和阿赖耶是可以划等号吗？

师父：如果是假我可以是阿赖耶，如果是真我那就不是阿赖耶，那是什么？因为没有真我的东西，所以叫你去参，告诉你这个我，只是五蕴身心和合，是各种因缘条件的组合，没有一个不变的我的本质。你要知道阿赖耶也是在变化当中前进的，阿赖耶也没有一个本质，阿赖耶只是各种种子力量的聚合，师父讲moreover，moreover是有河的，不是说没有这条河，但问题是你去探究这条河有没有一个代表moreover不变的东西。（1.35分）长江黄河都是各种因缘组成促成，让我们知道说这一条就是长江，那一条就是黄河。但是你真正去探究长江，黄河，它有没有一个不变的本质，这个东西可以代表是长江，这个东西代表是黄河，有没有这样子？阿赖耶就像瀑流一样，经典上说阿赖耶如瀑流，好像一个瀑布这样流下来，好像一个东西不变，你远远看以为那个东西是静态不变的，但是你近看其实它一直在变化当中。师父讲我执，是因为我们去执著有一个不变的我，由这样子就会产生贪嗔痴的烦恼。现在我是说完全没有这个不变的实执的我，但有一个假我，或说一个因缘聚合的我。如果你了解一切都是因缘聚合的无常法，那么你就不会那么去执著有一个我，必须要一个我的自我中心这样去成就一切事情，这样可以慢慢去思考了。佛经上说阿赖耶如瀑流，所以佛“于凡愚不开演，恐彼众生执为我”。唯识学的第十讲，讲阿赖耶讲到最后，佛陀在《解深密经》里面开示了一句话，不是在《唯识学概要》，是在《解深密经》第二集、第三集的地方，有特别讲说。因为阿赖耶识如瀑流，一直在变动当中，但是佛陀不随便跟那些凡夫或外道讲，因为讲了他们有时候会误会，以为那个是我。

学员：如果成圣的话，它的因缘聚合就消失了？

师父：成圣以后就是说把我执破除了，把执为我的那个我执破除了，但是这个假我可以很自然而然的去运用。所以阿罗汉还是在世间吃、住、穿、喝，佛陀也在世间弘法，佛陀有没有这样一个相？有，但不能执著。所以他有一个假我，但是师父这里指的我不是假我，是指这个不变的本质的执著。没关系，因为你才刚来不久要慢慢去思考。反正你就把它思考成有一个假我是因缘聚合的，这个佛教不反对，但是在因缘聚合的假我里面去执著一个不变的我，像是灵魂或是阿特曼什么东西，这个就是佛教要破除的。

学员：如果要是解脱了以后，从阿罗汉或者成佛以后是不是还是有贪爱识。

师父：那时候叫做清净识，又叫无垢识。（1.38分）种子都是转清净的，所有里面的种子就是清净的。

学员：受想行识全是空的，全是没实体的，但我在想，释迦牟尼佛和阿弥陀佛在因地修行的时候，也都有我和我执，对不对？

师父：最早会有，还是凡夫的时候会有。

学员：他在一瞬间从凡夫变成圣人的时候，他什么东西剩了？什么东西没有了？

师父：简单的讲，剩的就是无量以来累积的这种福德功德。

学员：既不是受也不是想，也不是行也不是识？

师父：还是有受想行识，但是是清净的受想行识，什么叫清净的受想行识呢？就是没有我执的受想行识。我们凡夫在认知时候的受想行识，都是有我执在里面的，所以那种受的情绪很重，想的情绪很重。 所以佛教也讲五蕴，也讲五受蕴，那么经典讲五受蕴有我执的五蕴叫做五受蕴，因为执取。你说佛看不到东西？佛当然看到东西，那么佛当然看的会比我们更高更远，但他也可以依人所见到见到同样的东西。佛见到这个桌子，佛绝对告诉你说这个不是桌子，绝对不用那种似是而非的（说法，告诉你）是桌子，但是我们会执著，他不会执著。所以就阿罗汉圣人来讲叫五蕴，我们就叫五受蕴。因为我们会依五蕴而执取，师父以后会一直重复讲，把这些讲的更清楚一点，包括以后讲《俱舍论》，讲阿赖耶的时候会告诉你。

  所以清净了就不叫阿赖耶，阿赖耶有染污的作用，清净了就叫无垢识，或说庵摩罗识。以后讲阿赖耶更深一层，比如《摄大乘论》、《唯识三十论〉理论会更有趣。

总纲

1‧四谛与缘起

1）苦：人生（世间）真相

2）苦之因=惑+业

3）灭：苦集之灭#灭后之境界

4）道：灭苦之法=三学=八正道

2‧甚深诸佛法，由此而显示

总纲四谛缘起  苦集灭道

苦：是人生的真相。所以你们要知道苦是很主观的东西，苦不是宇宙万物间的真理，缘起是宇宙万物真理，但苦就凡夫面来讲叫苦，一定要记得。凡夫面叫苦，你是凡夫你就不要跟我说你不会苦，苦是凡夫面的真理，所以叫做人生的真相。

集：是惑跟业，惑就是我执，由我执产生出来，比较具象化的就是贪嗔痴烦恼。贪嗔痴烦恼我这里讲一下，贪嗔痴烦恼在哪里表现出来呢？身口意表现出来，更细的就是在五取蕴，五蕴上表现出来。所以《心经》教你照见五蕴皆空，因为我们身口意的烦恼就是在五蕴表现出来，所以心经教你要检视五蕴，我们的身心。

色：这个有物质的身体，你每天抹弄，这执取这个根身，然后看到外面有什么好的东西，这个都是色。

受：我们有时候在情绪上起很大的变化，人家讲一句不得了，人家说你两句不得了。

想：-我们的主观意识，我们的想法，我们的看法，绝对是这样子。我们常常这样认为，别人的看法不对，这个也不对，我的想法最对。

行：我的意志行动力，就觉得我认为这样才是最好的，我这样子做永远是对的。

识：就是对前面的这些执着，所以我们人世间的苦其实就是从五蕴上面表现出来，也可以从眼耳鼻舌身意、色声香味触法的认识上表现出来，这个都是我们的贪嗔痴，从身口意、从五蕴、从六入、十二入处上面表现出来的。所以佛教讲来讲去的修行，不外乎就是关照你的五蕴，关照你的十二入处。

灭：就是苦集的灭，还有灭后的境界。

道：灭苦之法、三学八正道。

三学是哪三学？戒定慧三学。所以不要想说不要持戒，也不要想说不要听经，也不要想说不要打坐。因为讲就是戒定慧三学，持戒打坐听经都是必经学习的一个过程。
