     我们来看，修定前方便都具足了之后，我们就可以开始摄心打坐。前方便，是很抽象的名称，佛教讲这个方便，其实意义都不大一样。基本上有两个意思，一个是先行的准备，一个是讲善巧、技巧。佛教常常用善巧，就是各式各样的方法，两个都可以叫方便，所以你们当听到方便、方便的时候，要区分说到底在讲哪一个。我讲说前方便，到底这两个指哪一个？其实都可以，但是重点放在哪里？第一个——先行的准备。

  我讲说菩萨有度生的大方便，就是菩萨有度众生的大技巧，两个是相通，但是意义不大一样了，你当然也可以说方便是一种善巧，可以。但是这里的善巧特别是指有能力去度化众生或者帮助别人的时候的那种技巧，也可以叫做方便。那么先行的准备也叫做方便，所以你要会区分，那么我这里讲的前方便叫做准备，那么你打坐要怎么准备？

  其实之前讲过，我就大概讲一下。首先在佛教的打坐，你必须要有佛教的教理做基础，这是最根本最重要的。所以说这里的佛教的前方便，第一个，最重要就是说，要有教理，也就是说要了解佛法的，要有对佛法的理解做根基、做基础。不然有时候你喜欢打坐，你对佛法没有概念，或者说似懂非懂，但是很多时候你打坐你修的时候，其实你在修外道的东西。我这里讲外道，反正不是佛教的都叫外道了，没有诋毁的意思，如果用现在的语言就叫做其他宗教。

    佛教讲外道，没有什么诋毁的意思，反正不是佛教就对了。为什么我说会是外道的东西？因为佛教传入中国以后，跟道教还有儒家有很深的互相的影响。所以在很多状况下，很多人是分不出来，你到底是在练中国传统的打坐还是佛教的打坐，那是不一样的。中国传统的打坐，比如说练气，什么大周天、小周天，什么炼内丹的这些，是中国道教或是道家传统的打坐。

    佛教的打坐在于摄心集中，你要区分出这一点，佛教的打坐包括数息都不是在练气，也不是在养气。再讲一次，重点都是在摄心集中。借由方法来摄你的心，而不在于什么练气、打气、练功、练丹，都不是。所以很多人搞不清楚，他其实是在练道教的丹，你们知道什么叫练丹吗？练丹田脐下的丹田，然后培养一股气，然后到时候推动气让它可以循环，那个都是道教的东西。当然他们有他们的用处跟好处了，但是你不要把那个（跟佛教的打坐0搞混。 你既然要学（佛教的）打坐，你必须要把教理弄懂，你不要学其他的，学到最后说我那个是佛教的。

第二个，定的前方便，第一个，1-戒，要注意持戒；然后有2-身心的调整：身，不能太羸弱，也不能太躁动；心，也要慢慢沉稳下来。比如说不要接触太多复杂的环境，还有太多复杂的工作，这些都要调整。再来就是3-环境，环境这些全部都要调整，这些其实前面都讲了很多，尤其是持戒-1的这方面，师父之前（43集）都在讲这些。

  净戒四因（密护于根门、饮食知节量 、 勤修寤瑜伽、依正知而住 、知足心远离 ）

  什么地方都要避免去，还有生活要调整，这些都是身心的调整。你要是每天工作很累，然后晚睡早起，打坐的状况绝对很差。因为你每天很累，然后工作很忙，你打坐的时候，要么就是在想工作的事情，想家庭的事情，要么太累的时候你就容易昏沉，这个都是要警觉。还有就是说打坐一定要注意一件事情，叫做觉性要够，警觉性要够，什么叫警觉性要够？

就是说很多时候我们打坐一个状况就是，其实我们在打瞌睡，或是在我们在打妄想，自己没有察觉。这个一定要注意，很多人是睡着了，起来后告诉师父，我已经坐了一个小时40分钟，其实他是在打瞌睡。我在台湾教的时候，我明明看他打瞌睡，还呼噜呢，起来跟我说，我坐的很好，我很舒服的。我说你睡了一觉当然很舒服。所以这个觉性一定要够。

  有些人是打瞌睡的，自己入了昏睡都不知道。有些人打瞌睡会这样东倒西歪，但是有些人很厉害，他坐在那边打瞌睡可以不动的，我真的看过很多这样子，然后走过去提醒他，然后跟他讲话，他没有动作（反应的）。他可以这样坐着不动打瞌睡然后睡着了，因为习惯了。以前我佛学院有一个同参道友，他以前是在总统府还是什么要地站岗的，不是一般的卫兵，是仪仗队的。他们是专门训练的，训练到可以站着睡觉不动的，你只要不动就好了，他可训练到可以站着睡觉，他说他知道长官几点回来，只要没有人观看。当然很多人在那边拍像什么他不会（睡觉），但是只要没有人观看，他站着是可以睡觉，然后不动的。这个是训练来的，他说，你不要以为这样我就很厉害。对他们来讲很厉害，但是你就打坐就不厉害，睡觉不要以为自己在是入定的，很多人是错误的观念。

  还有另外一个（状况）就是掉举，心已经跑到十万八千里绕了一圈回来了，自己都没有察觉，还以为我已经摄心集中很久了。所以我说打坐觉性一定要够，觉察到你现在是已经入睡了，还是在打妄想？你要是连自己打妄想你都不知道，老实说很难教你的。

  我们从数息来讲，为什么师父说五停心观的数息观修最容易入手？因为他不用道具。这个之前讲过，你集中呼吸，而且随时随地都可以坐。

  第一个，把这些前方便都做好了之后，然后你也知道数息观要怎么做，观念要怎么样，你就开始数。（见46集）

正修六因(妙门) （数、随、止、观、还、净）

1、数:

1） y数息身:

  （1）数入或出息，一入一出为一

  （2）息身:一息的整段，清清楚楚

2）数目:

    （1）由一数至十，不多不少，不可错乱

    （2）初学者可以五为数 。少者不易摄心，多者为“数目”所乱

3）如有错乱者从一再开始

    数只是辅助而已，首先你集中在这里——人中，往上鼻孔这附近，开始去注意这个地方。你开始注意的时候慢慢久了，你就会察觉气的出跟入。当察觉气的出跟入的时候就开始数，你可以数出，也可以数入。但是不要同时数，比如说你数出的话，就气出来的时候，内心默数“1”，（数的时间）很长，为什么（数的时间）很长？你（的这口）气有多久，你就数多久。为什么你气多久你就数多久呢？怕你的气出来的中间（阶段），你的心打妄想跑掉了，你的心很容易就跑掉的。一秒钟，你的心可以跑两三次了。

  所以就气出来数“1”， 数息身，什么叫数息身？从气出的出到最后气要进来（入）的时候，中间这一段都叫息身。这上面（屏幕讲义上）有数息身，一息的整段，清清楚楚、沥沥在目，就是说这个气，不能跑掉。你刚开始气若隐若现会正常，但是你久了之后会知道气（的出入）很清楚。你会奇怪：我的气怎么中间不见了？我是不是会有问题？不是。气中间不见，是你的心跑掉了，不是你的身体有问题。然后气出的时候，数“1”，入的时候不数，但是不数你的心也要集中在这里，让气的出入清清楚楚。

    你说，我怎么知道气清清楚楚？你觉察气清清楚楚的时候，你来跟师父说气清清楚楚，有暖热的，当然有。那你平时有没有感觉到气的暖跟冷？平时感觉不到的，你要摄心集中之后才感觉得到。

学员：在注意到整个息身的时候，我这个呼吸反而急促起来了

师父：这个（状况）就是你开始紧张了，你一定要记住一个观念：气，你不要去控制它。有人会受到一些比如说练功的影响，说气就是微微弱弱很微细，那气会很长，有时候你就开始在那里憋气，那是错误的。你去正常呼吸，你不要刻意去控制。你要是有那个现象的话，就真你（眼睛）先睁开来，先让自己放松，放松之后你先不要去管呼吸，你先放松，然后先调整一下，让呼吸均匀之后。或是说你真的没办法（放松），你起来稍微深呼吸几下，然后坐下来，然后继续集中摄心调整，这样几次，慢慢让呼吸正常，再继续数。你要真的一直觉得控制（紧张），你就把眼睛张开，可能你的心的飞扬性太强，先张开眼睛调整一下，然后再回来继续数。你会去控制表示你太紧张，心太紧绷了，那是飞扬，那不是昏沉，那是掉举，心太紧张太紧绷了，你要慢慢去把它放松。因为我知道，你平时呼吸没有感觉，一旦叫你集中注意力，就开始紧张，就想去控制呼吸，这样一次又一次的调整。

  其实经典上讲这种数息有各种方法，但是不外乎刚才讲的这几种，师父是把它归纳出来，（作为）初学者最容易学的方法。因为师父从过去的经验到现在，中间也摸索过各种数息，我是把它归纳出大家最容易上手的方法。那么你说为什么可以只数出不声入？其实在很多调整上面，他也有说，在某些状况你可以两种都数，但是有个问题：太频繁，反而会扰乱你，让你把心注意在数目上面，你要是1-2-3，在某些状况下，你还真会变成心在1、、2、3上面跑，而不是集中在这里（人中处的气）。

  还有初学者的数息，一般经论会说数到10，但是也有说初学者数到5就回来。什么叫做数到5回来呢？重复嘛。数“1”，气进来不数，“2”进来不数，“3”进来不数，一直数到“5”。再从“1”开始，为什么不数到10？因为初学者数到10，你常常都是数到4、5就很厉害了，你数到5、6，下去心很容易跑掉。为什么不超过10？师父也讲过好几次，因为超过10，你的心都在数目上，已经概念太多了。所以不能数12、 13、 14 、15，这样太多了，你的心已经有太多概念了，这样所以很难去集中，变成你的心在数目上了打转。

  因为少者不易摄心，多者为“数目”所乱，那么你如果有错乱就从头开始。比如说数到“4”了，然后心乱了，那就从“1”开始再数。你不要计算说我今天数了多少下，那个跟多少下有没有关系的，你不要习惯的说我今天拜佛拜了300次。一般我们礼佛会算数目，是要借由这样（的数目）来让你不要放逸了。但是你有没有专心，你没有集中，你不要以为说我拜佛越多，就是功德越大。如果你把这种观念已经转移到那边，（想着）功德越大，那你的修心的观念已经错误了。

  为什么有时候会说，你要拜多少拜多少，那是让你不要放逸的一种方便（说），但是你一直在专注说我要拜多少次千佛，我的功德才有多大，那个观念已经错误了。

    那么数息也是一样，你不要在那边说我今天数了多少下，那个跟数的多少没有关系，重点在与你的摄心集中有没有关系。我以前还没出家不知道修止的基本概念，出家后刚开始一两年在摸索的时候，没有概念，我不是依数息的，我是以持大悲咒的。那时候因为有这种观念，就是说为了摄自己会规定说大悲咒要念多少遍，这样念、念，然后打坐的时候就会去念。

    有些同学就讨论说，到底念多少遍功德才最大大什么的，后来慢慢才知道，你去执着说多少遍意义都没有。但是有些人你就必须要去规定他，尤其初学者，你规定他多少遍，他才会去用功。后来慢慢才发现，其实打坐摄心最重要，你念大悲咒几百遍，那个意义不大。所以慢慢之后，大悲咒当然有时也念，但是后来慢慢就在数息上下功夫。我们上次讲到这里了，打坐简单的讲，两点：1-不让自己胡思乱想，也不要昏沉打瞌睡，摄心集中，所以叫做心一境性。

问：佛教的打坐跟道教的打坐或其它什么的打坐有什么不同？他们不都是一样求一心不乱吗？

师父：他们没有特别强调一心不乱，他们重点在练丹练气。当然练丹练气，你要专心集中，但是那种集中跟佛教这种摄心集中距离还差很远。（问：我们不练丹练气，不会得到什么利益），我们得到很多利益，师父之前都课有讲，后面也会讲。    

摄心集中。我问你，不摄心集中会有什么缺点？经上说摄心集中，无事不办，我们很多时候事半功倍，是因为我们没办法摄心集中。其实我讲过很多，还有就是说，我们压力太大，常常会造成我们身体的阻塞，各方面的疾病都有，那是因为压力造成的。压力是因为我们的心常常给自己太大压力，但是如果你能练打坐，打得好的话，你在打坐的调整当中，你的内心的这种压力会慢慢释放掉，当然会造成很多好处。所以你真正打坐好的话，不会有什么高血压了，一大堆那些莫名其妙的毛病，只要心理造成的毛病。但是你如果是身体本身的毛病，另外再谈。我说大体上只要你的病，不管是身病还是心病，是因为你的心不集中或是心的压力所造成的，这些毛病，你打坐坐得好的话，我不敢说什么东西都治得好，不要讲那么夸张，都是可以有很大的帮忙跟调整。

    所以你如果真的能够对佛法教理有一定的了解，然后能够固定打坐到一定程度的话，这种人我就跟你保证，不会有精神问题，也不会有忧郁症。因为忧郁症很多时候都是长期的内心扰乱、压力、动荡而来的，简单的讲，其实我之前讲过很多，我后面还会再讲。

    2、随：在鼻孔前之触觉，觉知息(身) 之前、中、后，

            以摄心一触，任息自由出入。  

3、止 ：相似定境起，能有喜乐和轻安 。

随跟止

  当你真的觉得可以摄心集中之后，这个就不要再数了。

  佛教的这种修行，你要知道它是有次第性、层次性的，你刚开始用的这种方法，帮助你达到另外一个程度的时候，这个方法就必须要舍弃掉。因为这个方法有时候会变成高层（修行）的一种干扰。当你从这个程度在学完往另外一个高程度的时候，前面的这些帮助的东西也要舍去，不然就造成一种障碍。

  到最后，《金刚经》说，你真正要开悟的话，到时候连空相都要抛弃，法尚应舍，何况非法？那个非法可以说是一种空性的理解，到最后你连那个都要放，因为那个都是帮助你的。这里就是说，你刚开始用数目来帮助你集中，但是你不要反而被数目所障碍住了，所以当你摄心集中到一定程度那个数目就要抛弃。抛弃数目的概念，意思就是说，你就不要再数数了，你就专心集中在这里，然后去感觉整段呼吸的出跟入，清清楚楚明明白白，这样就好了。所以说鼻孔前之触觉，然后觉知息(身) 之前、中、后，  以摄心一触，任息自由出入。

  息是有出入的，你不要去管它多长，你要注意这里的气的出来是清楚明白的，这样就好了。经典上是要说说数牛头的，师父常常举数火车的。什么叫数牛头？一群牛你要放出去吃草，到了傍晚你要把牛收回来。你要怎么数？有没有早上放出去100头，会不会进来剩下89头？一群牛跑来跑去的，你怎么数？你就把门弄的就是一头牛人（才能够）过的这样，然后你就站在门边一个一个数。你不能在外面数，你也不能在里面数，你在里面数，你在外面数，它们跑来跑去的，你这边数完了，（那边跑过来）我本来100头，出去变300头回来，哪有这么好？站在门口一个赶一个数，这样都不会错，进去几头就是几头。

    这个地方经典就是说像属牛头，你就站在那一个，你不要管说进去得多少，你不要去管说外面还有多少，你就集中在这边，然后它进去，你就数1、2、3。意思就是告诉你说，你就集中在这里（入中处），你不要管气跑掉也不要管气怎么样。你现在这个阶段到这里就集中在这里去数，气集中在这里就好像守住那个（牛进出的栅栏）口一样，气的出跟入，你就明明白白在这里，这样就好了。

  我说数火车，火车从山洞出来，你就守住山洞，1、2，一个车厢、两个车厢，就这样数就好了。到最后你只要能够这样的训练的话，经过九住心以后。我慢慢再谈九住心。之后相似的定境就能生起。很多人问什么叫相似的定境？我打坐到什么程度才算是有点成就呢？

  简单的讲，有身心的轻安生起。什么叫身心的轻安生起？很简单，这种身心轻安的喜乐，首先会有心轻安。心会有那种很喜悦很舒服的感觉，这种感觉是你以前从来没有的，但是它又不是很躁动。什么叫做很躁动？躁动是那种感觉很快乐、很强烈，也不会。他那种（轻安）是很柔和的，很舒畅的。

  什么叫做很躁动快乐的？今天人家告诉你说你昨天买的什么彩券，中了1000万了，那种心很舒畅很快乐，但是那种舒服快乐是很强烈的刺激跟躁动，你的快乐很快乐。定的止的轻安很快乐，但是不会那么强的躁动。因为它是内心生起的，不是外来的刺激。所以他首先心会得到轻安，就是那种喜悦。

    你会不会很多时候有一种莫名其妙的喜悦，不知道在高兴什么，这样就觉得今天心情特别好？可能是因为前几天或什么时候有什么好消息，让你很舒服，但是你已经忘了，但是你就觉得今天心情特别好，有时候会这样子。我就告诉你说，这种（轻安的）喜悦比那种喜悦更强，更强好几倍。但是那种强不是那种很躁动的强，是很温和的强，内心会感觉无比的舒畅跟喜悦。所以是你有那种感觉，你才能确定说你打坐已经到一定境界，你不要跟我说我看到什么看到什么叫做境界，这一个观念一定要纠正的。

  不是说我打坐的时候，我看到光我看到什么，那个是不是佛菩萨来？不是。你一定要身心感觉到舒畅、喜悦的那个时候才叫做定的生起。身轻安，从心开始，到最后会强烈到连身体都会觉得很舒畅，那就是真正的轻安生起。

  你在训练的过程上面，这种轻安偶尔都会起来，但是我们在训练过程当中常常是起起伏伏的，你有一阵子会觉得不错，你常常会有，但是一阵子就不见了，为什么一阵子会不见了？因为你心里一有扰动，生活一改变，那个状况就会不见了，过一阵子又比较正常，训练又开始有了。但是到最后会越来越强烈，如果你到最后越来越强烈，那就是对的方法。所以谈你的禅修到达什么境界，其实你对经教懂，你就知道怎么判断，对经教不懂就会乱判断，常常会有什么影像出现，会光看到佛菩萨，看到什么。

  我告诉你，如果你在打坐里面，除非说你观的是那个（自己打坐时缘的佛菩萨像），不然的话，出现什么境界都是错误的，都不要去理他。尤其是你数息的时候，如果听到什么声音，你想说我是不是有人来什么的，都不要去管那些，这些都会正常。包括身体会抖，脚会动，这些都是正常的，不管怎么样，你不要去理它就对了。

这个叫做止 ：相似定境起，能有喜乐和轻安 ，这里很简单讲，因为之前（46集）是有讲过很多了。

  这种轻安，你念经念到摄心集中，你如果嘴巴念、头脑想别的，不会有的。你如果很摄心集中也会有，因为你摄心集中，但是跟这里的还不能比，还差很远，（学员：很快就消失了）。你已经有相对的摄心集中，但是因为你不是心一境性，所以那个东西可能会起来一点点，然后就下去。包括持咒、念佛，只要你摄心集中，都会的，但是你观念要正确。

问：自己打坐不自觉的抖是真的身体抖动，不是自己心里觉得抖，旁人也可以看见是你的身体真的在抖动？

师父：对，是你的身体真的在抖动，你就不要管他。问：譬如有指导师，他们也不管？）他要问，你到底是修什么？如果是师父的话，我会问你，你的方法到底是怎么样？如果你是完全正确的，那就没关系。但是有些人在练气功的也会抖，那种我就阻止他，你要练气功到别的那里去练，你不要在这里练气功。因为这样我没办法判断了，你出了什么问题，没办法判断你这样是对还是错。

  我曾经就是在台湾的寺院共修，曾看过一个人在那里抖，法师很紧张，我就说，你先不要理他。过后我问他，你到底？他说在练气功。我说你练气功不要在这边练，你这样会造成误会的。我以为你是练这个（佛教的修定）起的（抖动），但是你在练气功，那意义不大。他练气功只要运气每次都会抖，这样那你就去练气功好了。

七依定

1、修定的目地的:

1）身心的平衡和调整

2）伏五欲五盖

3）为了修发真慧而修定

2、七依定       y能修发真慧的七种定

y初禅(未到地)~无所有处定

y非相非非想定心太细无法起观

  这个我大概讲一下，因为之前讲过（46集）。

1、修定的目的：身心的平衡调整无，伏五欲五盖。色声香味触的五欲，还有我们内心起来的那种障碍，五盖：欲贪、嗔、昏沉掉举、睡眠恶作、疑，这些之前都讲过。

  后面最重要的就是说，如果你没有未到地定的能力，你是没有办法做止观里面的观的，没有办法依定起观的。那么这里我稍微提一下就好，就是说为什么说我们真正止观的时候，必须要有定的能力？因为我们现在学习的慧学教理，都是散心的，但是这是刚开始必须要学的，一定要的。但是你要开发真正的智慧，必须在定中依定起对诸法共相，比如说四谛、十二因缘、无常无我的起这种正观，才有办法打破我们无始以来的我执跟执着。但是这个程度已经很高了，所以我们以后还是会谈，尤其是在星期五的课都会谈，但是这里我们比较初阶，大概讲一下就好。

2、七依定       能修发真慧的七种定 ——初禅(未到地)~无所有处定 。非相非非想定心太细无法起观 。你们知道这里师父傅讲什么吗？我画一下。

  我们不是有三界吗？欲界、色界、无色界。欲界没有定，但是有一个叫做未到地定，但是未到地定在经典上，把它摄属于在初禅，所以我们基本上是把未到地定摄在初禅里面，那么欲界就是散乱心了。那么色界的定就是有初禅、二禅、三禅、四禅，无色界就有空无边处，识无边处，无所有处，最高的叫做非想非非想处，那么非想非非想处没办法做观。从下面开始，1、2、3、4、5、6、7，这几个定全部都可以依定作观。这是简单的观念，包括未到地定都可以做观。所以师父常说，你打坐这辈子师父也没要求说你修到多高了，你能到到达未到地定，你就很了不起了。所以你打坐你不要贪说我要练到几禅，我要什么，你只要能够修到未到地定，这辈子真的不得了了。你修到未到地定一定有很强烈的身心的轻安感，绝对是有的。那么到未到地定前面还有好几个次第，我们常常叫做九次第，这师父在前面（27集）都讲过，这个是在复习。

  非有想非无想，心太细观不了，就好像电视机，你不能把它调的太亮，也不能调的太暗了，你要调到中间刚刚好。那么最容易起观的是哪一个？四禅。但我们现在是在讲定，不是讲四禅天的众生，四禅天还有这种众生，但是我们现在是讲，我们心到达的一个境界。

  我们现在已经慢慢跟上个学期的课程（46集）结合在一起了，戒定慧三学，定已经谈过了。34:38

什么是增上慧学？

  戊三、慧增上学：32-【增上慧学者，即出世正见】

增上慧学=正见

1、为了作为解脱的依止而修慧，称为“增 上慧学”

2、增上慧学: 出世间正见(八正道)

3、“出世间”:超出(胜出)世间

4、出世间正见:超出(胜出)世间的正见，悟 解真理的正见，离烦恼(破我执)的正见

5、慧: 智慧，梵语直译为“般若”，内容:通达缘起和四谛的慧。

    慧学是正见，如果八正道里面就是第一支，如果是三学里面的，就是最后一支。所以人家说佛教怎么修行，佛教在谈什么？佛教叫做勤修戒定慧，熄灭贪嗔痴。人家常常问我，师父你能不能用一种最简单的话告诉我，佛教的整个目的跟修学到底是怎么样的？勤修戒定慧、熄灭贪嗔痴。如果你的修行离开戒定慧，那么要么就是方便，要么就是错误，你的修学绝对离不开戒定慧，戒定慧你可以偏重，但是不可以偏废。

    所有的宗教行为必须是配合戒定慧的，离了戒定慧绝对就不是真正的修行。不管你今天是打坐，就是修定，或是你今天是持咒、诵经、拜佛，发愿，做什么事都不能离开戒定慧，你的修行一离开戒定慧，那就不是真的修行，要么就是方便，要么就是错误。

  为了作为解脱的依止而修慧，称为“增 上慧学”。因为我们这里讲的是三乘共法，是指出世解脱的，就是出世间的正见，八正道的第一支。出世间就是超出世间，讲的更简单一点，所谓的出世间就是跳出三界轮回的，就叫做出世间。三界轮回里面的就叫做世间。

  我们现在修的都是依我们人在这个世间，但是内心是在修出世间法的。当然了，这个也不是凭空的了，因为之前不是有讲，要先皈依三宝，听经闻法，然后再五乘共法，要这样子累积过来才可以的。

  是超出(胜出)世间的正见，悟解真理的正见，离烦恼(破我执)的正见 ，就叫做出世间正见。所以我们现在开始要学的是出世间正见。了解出世间正见是什么，超出世间的正见，悟解真理的正见，离烦恼破我执的正见，就叫做出世间正见。

你说师父，很拗口，讲了好几个都是一样的。你要破我执必须要悟真理，那么你要悟世间真理，那就是出世间的。

    你们记得世间正见，有哪几个要了解的吗？有4个观念要清楚明白的，哪4个？它是有次第性的，一个比一个高一点。第一个要有善有恶。第二个有业有报，有三世轮回，最后要知道有凡夫圣人，这是世间正见而已。你不要以为我相信因果、相信业报，这个叫出世间，不是的。相信因果相信业报，你真正相信，而且能够依这样去做，你只是在世间里面而已。你不会做坏事，也不会变成什么恶报，但是再怎么样都是在世间的轮回里面。

  因为你的我执还在，你的我的根本观点没打破。那么现在修出世间，就是要让你破去我执跟烦恼，所以这个叫做出世间的正见。那么慧: 智慧，梵语直译为“般若”，内容:通达缘起和四谛的慧。

  所以现在又要讲回来那个图，我再念一次：有善有恶、有业有报、有三世轮回、有凡有圣。

  那么同样要画这个图，这个图，ABC的第一组，我不是说ABC吗？这个A是我执，这个B是无常。这个苦是C。那么上次不是说世间的正见就是告诉你，降低我执，减少我执。世间正见，降低我执、减少我执就不会做一些坏事，就会比较符合世间的伦理因果道德观念。

  我执降低，你就比较能够接受无常，苦就会少，是不是这样子？ 世间正见是告诉你，我们不要太过自私就好，因为我们很多错误的行为观念都是从自私的行为来的。世间的观念就告诉你不要太过自私，然后要先相信因果业报轮回，为什么我们不相信因果业报轮回，会想要去占便宜，你会去拿不应该属于自己的东西呢？因为“我”太强。当我要去做一些坏事的时候，我不相信因果的时候，是因为“我”太强，那么世间的观念就告诉你，你把我执降低一点，符合一些世间的伦理道德规范。

  但是现在出世间，不是叫你降低一点点而已，而是把我执永久破除。让你100%接受无常，真正的苦就能100%消除。也就是说我执多强，你这个苦就有多强；你这个我执多弱，你就多有办法去接受它（无常），你这个苦就有多少的减低。

所以在佛教里面说，我们内心的抗压性，从哪里培养起来的？对无常的接受度。你对无常的接受度越强，你的抗压性就越强，但是你要培养这个抗压性，你不要讲说那最好是保佑什么事都不要发生，拜托。不可能的事情。42:49

  人生在世，不如意之事十之八九，这句话也透露出一点点真理嘛，是告诉你世事无常，你不要想说去保佑什么都不要发生，其实佛教修行不是说去保佑什么都不要发生，佛教修行根本的最重要的重点是说，当任何事情发生的时候，你怎么去面对？你太强的我执，你绝对没办法去面对的。当你的我执少的时候，你就能听取各方面的意见，你就能办法去抵抗这个无常的变化。所以你我执弱一点，对你是有很多好处的。 这个就是佛教的根本修行了。

  至于说你说去培养福德，然后让事业更顺利了，当然你福报大，多种一些福德，多帮助众生，福德当然会累积对不对？但是世间的福德的累积不等于说什么不好事都不会发生了，不等于是这样子。所以佛教最根本的重点还是在放在我怎么去训练我自己去接受这个无常。还有当我执减低的时候，你比较有大的心量可以容忍别人，有大的心量可以去帮助别人。

  所以菩萨道要生起，也是要在这个基本的观念上，把我执要削弱一点，我执太强你怎么行菩萨道？你什么东西都很自私，认为这是要利益我的才可以，你怎么去布施、去帮忙、去修菩萨道？

  修菩萨道，大乘佛教说要跟无我相应，不然你修的很多东西不但是世间法，而且很容易在修一些世间的布施或者是助人的时候，起大烦恼，而且起大贪着。所以印顺导师以前曾经在台湾一个很大的慈善机构建立的时候说，一个很重要的重点，大居士或者是大护法（心中）没有法的话，就变成大麻烦。

    很多人来到慈善机构或是来到中道，（说）我都很发心，我希望这个地方好，但问题是如果你在做当中，你有很强烈的这个“我”到最后都变“执”了。刚开始是说你管这100块200块，大家因为没有什么，大家就捐个5块10块钱没多少，一两百块其实很容易操守很好，因为一两百块而已。那么如果一两百万，如果这个机构越来越大，然后有一两百万人。如果今天机构越来越大，师父给你管一两千万呢，你有没有那个操守？人因为世事无常。

  当然既然来到佛教，各个的面都不一样，有些是觉得希望帮助进来的，有些是希望听经闻法进来的，那么有些是因为朋友拉来看看然后就进来的。但是不管是怎么进来的，你要在佛法里面走得长长远远，一定要经由佛教教理的学习，把这个我执减低，让你的佛法观念很正确，这个路才可以走的长长远远，你才叫做护法。这个地方你要护持是因为它有法，所以你来护叫做护法。这样各位了解吗？就是这样的一个图，所以说这个图很重要。

  那么你说，我要怎么去消除这个（我执）？你要是消除它是有道理的有方法的，不是随随便便我今天讲，你明天就明白了，不可能的事情。所以在消除这个的过程当中，在跟“我”作斗争的过程当中，佛教是有告诉你一些方法的：戒定慧、八正道。

慧的内容:通达缘起和四谛的慧。

  接下来我就要谈谈它的基本观念，所以你要知道缘起四谛。47:00

总纲:缘起四谛

  缘起——流转：苦集、灭道，这个已经不知道讲过数百次了，我们之前谈中观或者是后来谈唯识，还不是都在谈这个。所以佛教大小乘这离不开这个图了。这个（缘起）图也就是那个（A B C）。

我再讲一下，这个内容也讲过（46集），但是我要强调一下，缘起跟缘生法不一样：

32-【佛为阿难说，缘起义甚深】

一、缘起

1、缘起 (pratityasamutpāda) ：依众因而生起，指万物生起的因果法则

2、缘生法 (Pratityasamutpanna dharma) ：指依因果法则所现起的现象，特指生

命的延 续现象 ，即惑、业、苦的流转现像。四谛和十二 缘起 。


  缘起是指法则，一切万法依因待缘而起，依因待缘而灭的基本法则就叫做缘起法则。缘起法则，佛陀在谈的时候，是用到身心生命上来，不是在谈离开身心生命的那些各式各样的现象。离开身心生命，谈外在各式各样的现象，意义不大。 所以唯识在谈什么？唯识一直在谈我们对外面怎么认识？中观也是谈我们身心生命，离不开的。

缘生法：指依因果法则所现起的现象，特指生 命的延 续现象 ，即惑、业、苦的流转现像。四谛和十二 缘起。

所以十二缘起指缘生法。

此有故彼有、此生故彼生，此无故彼无、此灭故彼灭，是在谈缘起法，两个是有不同的概念的。如果这边还有新同学不是很了解的话，没关系，你回去花点心思把前面的内容有空把它看一看，因为前面（47集）师父讲的很清楚，我这里只是在稍微再提一下而已。

  这个缘起是个法则，佛教尤其阿含经也是在讲，此有故彼有、此生故彼生，此无故彼无、此灭故彼灭，因为讲完都会讲，无明缘行、行缘识，都会这样讲，因为前面是在讲缘起，后面再讲缘生。前面在讲佛陀告诉你法则是什么样，后面告诉你说这个法则是用在身心生命的。尤其上次讲12缘起是在特别用在人，上次提过。所以缘生法就是有情生死相聚的现象，惑业苦的生死相续，那么讲的细一点就是十二缘起。我大概画一下，这三个圈还是可以留着，但是里面改一下就好。

  这个图稍微变一下。惑，就是根本的我执，然后产生贪嗔痴，然后会造业。惑对业有两个功能，（答：周润发）周，就是普遍的，润发，惑能够造业，惑也能够润业，发业跟润生。我们要有业，这里讲的是有漏业，不要跟我谈无漏业，因为我们在讲生死相续的。我们有烦恼，所以会造有漏业，会造业。

  我们除了烦恼会造业以外，烦恼还会对业产生另外一个功能，就是“润发”。因缘成熟了，就会造成我们身心的业报，身心的业报，（由于）烦恼（的存）在，就会有苦；那么有苦，苦更会去刺激、诱发我们本身潜在的烦恼，然后我们就这样生生世世轮回。

    这个（缘起流转）图讲的微细一点，就是十二缘起：无明、行、识、名 色、六入、触、受、爱、取、有、 生、老死 。

无明是哪一个？惑；行呢？业；然后识呢？有具体的就是苦，就说投胎识嘛。投胎进去，我们从一投胎开始就苦了，你不记得而已，投胎进去然后开始就有这种苦的时候，就是这种业报身就慢慢开始形成了。出来之后，触——无明相应触；受、爱、取，就是造业；然后有，就是这个业力。就是这样三世轮回，有了业力，我们就会来投胎，投胎就会有老死。这两个（生、老死）又是那个苦。

  触是无明相应触，是烦恼，我们碰触到外界的时候，我们无论是眼见色还是鼻闻香，这种触都带有烦恼在里面。那么有了这个烦恼，就会有受的执取、就会有爱的执取，然后就会有造作的执取。一造作执取，这些造作就有业力的存在。这样子有了业力的存在，那就会再引导我们又来投胎，投胎又受苦了，所以有生、老死。

  那你说这个问题，这个链怎么打破？很简单，你从这里（爱、取）打破，所以其实我们12有支里面很多地方，这个（无明）是告诉我们这个是根本的，但是这个（触、受、爱、取）告诉我们说，我们在应对进退的时候，这个地方（触、受、爱、取）是我们都可以去检讨的。师父常常讲说，你六根对六境的时候，这个时候的触你就可以检讨，我有情绪作用的时候，我就可以检讨，我有染着、想要执取的时候，我就可以去检讨。 十二缘起就是这样，那么你经过不断的进修，不断检讨，不断的了解，从慢慢去减低这个我执，到最后止观相应，慢慢就可以破除我执。当然这是一个很长的过程。

    就是惑业苦的三个在这样轮回了。那么在经典上解释很清楚，但是它有时候的归纳不大一样，但是你只要说他就是在这样的轮回，那么这个内容我在之前有讲，得很清楚，你有空回去可以慢慢再看。基本上来讲，就是说无明是一个烦恼了，行就是造业，那么造业之后，业力的存在规范就是识，有了这个识就会去投胎。投胎进去里面之后，这个识一投胎进去的那个名色就是苦的范围。那么这个名跟色，名这个名是精神体，色是物质体，这个名色整个合起来就是在我们母胎里面的那种胎（肉团）。那么这个胎慢慢成长，成长之后就会有六根，这种六根慢慢出现的时候就是六入。

  那么出胎之后，在成长的过程当中就会有触，就是我们的感官对外境的这种接触，就叫做触。但是这里的触不是这么简单，因为在经典上讲的是无明相应触，那么有了无明相应触就是有这个无明烦恼。那么受就是对于外境的一种情绪作用，中间也是带有烦恼的。然后爱就是染着。当你接触到外面，你有无明在的时候，你对外界的这种好坏就会生起这种情绪的感受，那么也会产生这种爱染，那么也是一种烦恼的作用。那么烦恼的作用一直到取，取是一种行动力，想要好的去把它占为己有，不好的把它排除掉。所以在这种从触开始到爱取，有这到爱取，都是在谈我们在生活上。我们去面对外境的时候所产生的这种情绪作用，这个跟我们五蕴是时候谈得很像。

  那么有了这种烦恼的作用跟造作时候，就会有“有”，那个“有”是什么？“有”就是三界的“有”，还没投胎的“有”，那个“有”就是属于业力的范围。你看到这个业包括业力，还有包括烦恼，不是说烦恼会造业。所以那个从触开始，触是比较重在于烦恼；从受、爱、取，都是在谈烦恼怎么样造业；那个“有”，就是在谈业力的存在，“有”是指业力。就是说当我们之前有造作了之后，这个业力就存在了，那么业力存在加上烦恼的润发，就会有生，投胎之后就会有出生，一出生就往老跟死的目标前进。所以说你只要有生就必有老死，你不要以为有生没有老死。

      如果有无明存在，你有触、受、爱、取的时候，你就必定会有（后面的）“有”，你有无明，触，不是说是无明相应触吗？那么无明相应触就会有受，就有情绪的作用，会有内心的染着（受），然后会有行动的执取。这三个（受、爱、取）一旦有，就绝对会有业力。那么有了业力（有），你再有烦恼的滋润，那就一定会投胎。有人跟我说师父，那我死了，不要再来投胎，可不可以？当然不可以，由不得你，不是你可以选择的。

问：比如说一个人死了，他不一定去哪个道。

师父：主要是依人，拿人来当一个例子来说明了。为什么不以其它动物？其他道我跟你讲没有意义。天道是化身的；鬼道有胎生的有化身的；地狱道是化生的，我跟你讲化生的没有意义，你会更模糊。

佛陀讲的明白，这个是以人为主要的例子来讲我们怎么样轮回，因为他现在不是在讲六道是什么，他现在在讲我们的惑业苦是怎么产生的。如果你造的业太恶，下了地狱，那这个不用谈了。

    因为他在谈这个（ABC图）的时候，有他的一个目的，这是一种应用学的一个目的，是分析的应用，这个目的告诉你什么？告诉你，这个我执是根本的。这个我执是根本的，那你现在就可以去想办法对治它了，这是他最重要的目的。

  问：缘起本身，它并不是讲人生的过程，我讲十二缘起是缘生。比方说前两天新加坡的某某去世了，他死了以后，无明缘行，他的识在哪个地方存在呢，现在？

师父：他死的那一刻起，投胎识就有了，唯识是讲第八识，但是在因为不一定每个宗/学派都认为第八识。在阿含经或中观里面，就认为说他就是死了之后，这股业力，我们造作（之后）不是有业力吗？这股业力就形成一个投胎识，然后去投胎。

问：无明、行、识，前三者的关系？

师父：前三者的过程就是这样（ABC图）的过程，无明就是烦恼的总称，不管贪嗔痴，不管什么我执也好。有了无明，你就会造作，你造业之后就会有业力的存在。业力的存在，因为你有无明的润发，所以你就会去投胎；从投胎开始的形成的果那就是苦。

  也就是说无明这个总烦恼，无明，你这个是在过去，比如说你前生也好，你的无明从过去无始以来一定都在，那么无明在的时候，你就会造作；造作就有业力的存在，业力的存在，当你死了以后就会有投胎识。投胎识去投胎，就会有名色的存在，就在母亲的胎里面。

问：我们可不可以把无明、行、识三者合称为阿赖耶识，这样好理解一点，可不可以？

师父：你要讲阿赖耶识又复杂了，因为不是很多人都可以了解阿赖耶识是什么。（问：就是说我们用阿赖耶识这个概念，就把这三个合在一起就可以看成是阿赖耶识）不能这样讲，因为“行”是造作。“行”就是，现在我现在看到（我）你不高兴，或是看到你的东西，我想把它占为己有，我就去想办法把它弄过来，这个就是“行”了，所以行是一种造作。

问：这个行他不是在投胎识之前的？

师父：“行”是在投胎识之前的，（问：比方说从死了以后到生以前这一段时间，他没有“行”），没有“行”，那个时候就是业力规范你要去哪里投胎，你就必须随着业力的规范去哪里投胎。（投胎了就是）下一生了，所以三世两重因果嘛。从（业力的）规范来讲，这个（无明、行）是前一生的，这个识是死的时候的，这个（名色、六入……有）是来生的，又开始的。所以像有些部派会把它规划成三世两重因果了。这个是一种解释三世两重因果。

    什么叫三世两重因果呢？你看这个（无明、行）是过去世；然后这个（识、名色、六入、触、受）是现在的果；这个（爱、取）是现在的因，开始造作了，这个“有”，是未来的的果了。所以就三世，从过去世、现在世以及到未来世，他有这样的三世两重因果的划分了。前面《成佛之道》（35集、47集）、《俱舍论》应该有讲。

  我再讲一次在说一切有部把它划分成三世两重因果，当然也是可以符合这种惑业苦了。 但是你不要误会，当讲这三世两重因果的时候，有人会讲说这是过去时、现在世。这是符合任何的三世两重的，是以人作为例子，你不要说地狱好像没有什么，还是是化生的。是以人为主，来说明三世两重因果。重点在告诉我们这个（我执）是一个问题的所在，这是我们必须要了解的。

    这个（无明、行）是过去的因，从投胎识开始就会有现在的果；那么从这个触、受开始，又开始造业，就有了业力，那么业力就会有引生未来的生跟老死。过去的因，现在受的果；现在造的因，未来受的果，就是这样三世两重因果。  所以你说现在一个人死掉了，在哪一道？其实这三世是运用在任何时段的三世的，但是这个无明当然是无始以来就一定有的，这一定是跟着我们的，除非是你修行断了烦恼，不然他是一直跟着的。

从现象悟法则 （见47集）

z十二支的因果相生，说明了生死的无 限延续

z只要是众生，是生死，就不超过这十二 支的序列。

z所以十二 支是生死的因果序列，有着 必然性与普遍性的。

z必然性与普遍性 缘起法则

  什么是现象？生老病死就是现象了，包括无明缘行、行缘识这些都是现象。我说的从现象悟法则，有些现象是我们可以看得到的，有些现象是只有佛陀用他的天眼还是那些智慧（法眼）才看得到的。但是就算是你看到过去世过去生，那都不是重点，要从现象入法则，然后从法则里面去找到它的根本因，这才是重点。

  所以你不要以为说有些人可以看到过去，看到三世，重点是他有没有悟到里面的法则，他有没有正确推到中间的因果到底是正确还是不正确的。有没有人有天眼通有神通，就看到了一些现象，但是因果是推错的。有。佛教里面有一种叫处非处力，怎么叫处非处？“处”就是合乎因果道理的，“非处”就是不合乎因果道理的。

    比如说以前有外道，师父讲过好几次，这是戒禁取的来源。看到一只牛死的时候升天，我们一般人能不能看到牛死后升天了？看不到。但是牛死后升天，也是现象，那不是法则，这个外道他用天眼通看到牛死的时候升天，但是他不知道牛为什么会升天。所以他就去研究说牛平时都在干些什么事，他有因果观念，他不是没有，只是说他不了解这个，他智慧不够去了解因跟果中间，那个因跟哪一个果是相关的，他不知道。他去推说牛平时都做些什么事？他就分析说，牛只做两件事情：牛要么就吃草、要么就睡觉。睡觉我们人也睡觉，所以睡觉绝不是因，所以有可能是吃草，所以他就学牛吃草，这个叫做持牛戒。这样的人很多，所以印度外道为什么那么多？我告诉你，印度是全世界外道最强，最厉害、也是最多的，印度各式各样修行真的是太多了。

印度有些修行不是凭空得来的，因为他们确实有一些我们看不到的东西，他们理解一些我们不理解的东西，但是很多都是错误的因果。所以我这里要特别讲的是佛陀从现象里面去悟到它的法则，从法则里面去找到说我们的问题关系所在，这是重点。

十二缘起支的因果相生，说明了生死的无限延续 。这个是重点，刚好你们都来了也不错，不来的就可惜了。因为师父老是觉得，有些人根机真的不错，但是每次我讲到重点的时候，他就是因为我要加班，我去哪里没来，很可惜。这个地方是一个重点。

  我跟你讲没办法，我们就是这样的一直轮回无限的相续。这个就是在人道，但是无限相续可以用到六道了，到了十二因缘讲的比较详细，依人道来作为例子。但这个惑业苦通六道的，都是这样子的，我们就是这样无限相续。

  所以说只要是众生，主要是指人了，当然如果是其他道众生，你可以省略掉中间几支。比如说投胎或是六根这些可以省掉，但是这种惑业苦是跑不掉的。只要是人或是众生生死就最复杂的，不超过这十二有支的系列。人最复杂了，其他众生或其他动物不会那么复杂，天道众生一上去就，鬼道众生一出现就化身了，不用什么投胎，然后什么触都不用，省略掉那一个环节。但是重点只要是众生就不会超过这样惑业苦的一个序列的轮回。

  那么重点在哪里？重点就是说这十二支是生死的因果序列，有着必然性与普遍性。必然性跟普遍性叫做缘起法则，什么叫做必然性和普遍性呢？我先讲普遍性，这个普遍性指的就是，所有还没脱离六道轮回的众生，都适用这样惑业苦的法则，叫普遍性。什么叫做必然性？有无明就必造业，有无明就必有行，这个就是必然的因果法则。有生就必有老死。

  所以佛教在两千年前传来中国，刚好晚秦始皇两百年，不过佛陀是比秦始皇早生三百年了，但是很可惜佛教是在秦始皇后两百年才传到中国，秦始皇没有读到佛教，没有了解因果的必然系列，所以想要干什么？找长生不老之药。如果我们能确定说有无明必有行，有生必有老死，就是这个因果系列，那么有业再有无明的滋润，他就必须有苦，就必须受苦。如果能够这样确认的话，我们就不会去做一些蠢事跟傻事。

  你如果知道了这样的一个循环，就算是你要修行，也不会去走一些冤枉路或走一些莫名其妙的路。所以对于不修行的人或对要修行的人都有好处，对不修行人你知道这个，你不会做一些蠢事。什么做一些蠢事？ 求长生不老/死就是蠢事，你说很好笑。我告诉你，当我们哪一天面临死亡的时候，只要你的烦恼我执太重，你都会有一个自然而然的祈盼说，我能不能多活几年？多活几年不是不可以，是要有它的因果条件的。

  我们人都会由来内心的我执幻想说，我能不能多活几年？甚至，以前有人快死的时候，然后我去看他，他跟我说，您师父的求佛菩萨，让我多活几年我就出家，我说这什么条件？莫名其妙到极点了。我出家了，我不是可以活个上百年了，可惜不是，短命的出家人多的是。这种想法是一种很愚蠢的想法？这是错误的想法。出家不是（能够长命的）交换的条件。

  出家的因果，出家的福德很殊胜，是因为出家真能依法来修行，理想上这样才叫做因果殊胜。如果你出家的一些用心发心，还有那种条件都不足的话，其实不出家来的好，真的。我鼓励大家学佛，但是我从过去到现在，没有主动鼓励过任何一个人出家。我想办法鼓励学佛，我但是我不鼓励出家，因为出家不是那么容易的，这以后慢慢再谈。

我意思就是说两个：

第一个，你不学佛没关系，你把这个懂了，你不会做傻事。

第二个，你学佛你把这个弄懂了，你会知道怎么修行，所有的那些只要不符合去减低、除灭、消弭我执的那些修行，我说要么方便，要么就是错误。如果这些反而去增长你贪嗔痴嗔的那些修行方法，那你就要去检讨，这是一个很麻烦的事情了。有些人越修我执越大，越学越我慢，来跟师父说，我每天念几百遍咒，我每天念了10万遍什么，你有吗？你在增长我执嘛。师父之所以会这样讲，是因为我看过太多，但是你真的没办法讲，因为他的整个观念都已经偏差了。

问：讲生死相续，就说是佛陀在世也不过八十多年，然后入灭了，但是经上有说，他让四个弟子住世，一直到弥勒菩萨再降生，您认为是错的还是对的？

师父：不是错对的问题，住世也可以故事性的，但是重点在于法的住世。不管他让哪几个弟子住世，但是最根本是让僧团住世。（学员：如果说那几个人，大家都在在寻访，比如说大迦叶在哪个地方，另外的弟子在哪个地方）所以我说你看经典有时候要从故事性里面看到他的重点，跟（故事）主要表达什么。比如说经典上有很多佛陀本身故事，在里面谈的有点像西方的是《伊索寓言》。

《伊索寓言》，某个动物跟猴子讲话什么的，那你重点你是要去探讨动物跟猴子怎么聊天的，还是要重点去探讨说它表达的意义跟故事到底是什么？你如果去注重在某些状况下，猴子跟狮子可以聊天，那意义不大。但是如果你重点说他要表达的给你传达的信息到底是什么，让我们应该去怎么学习，这个是它的意义。

  我重点就讲到这里，至于说那些故事真实性，自己怎么去了解？自己认为真的，自己认为有它的诠释意涵，大家都可以从不同的面去了解。但是不管你认为它是真的，还是认为它只是一种隐喻的意涵，就是一种譬喻的意涵，都可以，但是问题是他重点要讲什么？如果你重点跑掉了，然后去认为说，有一个人可以活几百岁，西藏的记载，龙树活的八百岁。你去探讨说，中国也有一个叫彭祖也的活到八百岁，这样在讨论中意义就不大了，就失去佛教的意义到底在哪里。

问：《四十二章经》讲阿罗汉旷劫寿命，飞行变化……

师父：那是一种描述。阿罗汉有些有神通，有些没神通，他的旷劫寿命入涅槃就永远是这个样子，就是超越我们的一些描述跟语言的表达，到时候身体都会入灭。

所以我现在稍微提一下，就是说经典的诠释有不同的面，有些会把经典的里面的故事全部当成是真的，那也可以，这是一种理解。但是当你全部当成是真的时候，你不要忽略了它的重点到底在谈什么。

  你如果把它当成说，那只是一种像《伊索寓言》这样子的，只是举一些例子或用一些地方来说明，但是它要表达的是他的重点，也可以。为什么？因为古代的论师确实有认为说，像本身故事，你认为它是真的还是假的？有些古代印度的佛教徒或是论师有认为说，那是真的；有些认为说，那只是佛陀过去的大行，要告诉你佛陀过去生做了一些什么事情，但是不一定是真实的那样的故事。他说，你可以说是某某城、某某地方、某某人，都可以，但是重点他在讲什么。

  有些论师就是认为不必通，那个不需要真实真实的故事，但是重点他做了什么那才是重要的。我举个例子，我不是说我很伟大了，比如说过了1一百年以后，（有人探究）当时如源法师是到底讲了些什么？在哪里讲的？这样讨论他的过去的时候，要是一直在讨论这些，反而不注重到底内容谈的什么？他表达的意义到底是什么？（只探究）他是在卡加利还是在多伦多？他是在艾举盟还是曾经在加拿大？然后一直在讨论说他是在加拿大讲的，是在台湾同乡会讲的，有些人认为说（讨论）那个意义不大。是要（探讨他当初说法的整个架构，他曾经写过什么？表达过、记载过什么？这个大家可以参考看看。在宗教学里面叫做诠释学了。

问：最后就是说从必然性普遍性就发现了缘起法则，也就是从现象就悟到了缘起法则。我们说的现象就是说，因为从这十二有支的因果相生，然后就普遍性，佛发现了缘起。十二支里面的这个无明，是我们执着，执我有自性。但实际上它这个东西是没有，它是个空的，实际上那就是说是假的、是虚幻的。那么说从这个无明到老死，这一切实际上它都是幻有的。那么就是说，即使是有缘起的法则，也是性空的。所以说缘起实际上到了最后，究竟而言，它是一个性空。

师父：是，没错，中观就是这样认为的。 但是问题是，你要记住一件事情，理上是这样子，但是事上，我们还在我的执着里面去转，所以这些（十二缘起支）对我们来讲都是有的，对那些证悟的阿罗汉、大菩萨来讲，就是金刚经的境界，这些都是虚幻的，没错。但是你要知道，佛教不是对那些圣人讲的，那些圣人有他们另外要读的，比如说华严经的那些。那些是佛对大菩萨对圣人讲的，但是讲这些，包括讲中观讲唯识，是对谁讲的？对我们讲的。你要记住这一点，也就是说，在我们里面这个（惑业苦）是真实的，是存在的，是扰动的，是必须去破除的，一定要知道这一点，所以不能落空，不能落有。

  那么你讲的没错，刚才讲的就是般若经的理论跟金刚经的境界，但是如果没有把这个东西调好的时候，有时候会落入断灭。所以中观就认为说，如果执有的话用空来破，如果执空的话，都会落入断灭见，诸佛所不化，那就很难去调整它了。

  但是我们话说回来，你要记住一件事情，我们现在是在讲成佛之道的哪一个阶段？三乘共法，不是在讲大乘不共法，般若的理论是在哪里呢？大乘不共法的。

  所以当我们在讲大乘不共法的时候，就回过头来告诉你，你讲的没错，缘起是性空的，十二有趣的烦恼也是空无自性的，就会这样子讲了。但是在这个地方，所以说这个是基础，必须要认为在 我们凡夫的境界，这个东西（惑业苦）对我们来讲就是真实的一种扰动。

  记得师父上次讲过，有一个画家他的技术真的太好了，他有一天突发奇想，在家里画一个鬼，然后把自己吓了好几天有点精神不正常，然后跑去外面讲说他家有一个鬼。他有一个朋友很聪明，就跟他讲说，你带我去看看鬼到底怎么样。然后一看就说，莫名其妙，这不是你自己画的吗？问题是，那个鬼是真的还是假的？假的。但是对画家来讲，到最后的状况，在他心里面是真的还是假的？真的。究实来讲，它是假的，但是现在落到那个画家当时的精神状况，在他心里面是真的。我们现在就是画家，那些（惑业苦）对我们来讲就是真的。我们就是要借由他那个朋友来告诉说，这个（惑业苦）不是真的，所以才可以破/断。如果是真实不变的话，这个是断不了的。所以我们也知道说，这个是虚妄的，但是我们执为有，我们执为有，就用执为有的观念来破。

问：《圆觉经》里面，有人问大慧菩萨，什么叫无明？就是一切众生从无始以来种种颠倒，犹如迷人四方易处，然后见空中花及第二月，实际上现在咱们讲的十二支就是讲幻化里面的规律。

师父：幻化里面的规律叫做大做梦中佛事。大做梦中佛事，梦里面是虚幻的，但我们现在在梦里面，我很难相信说，你在梦里面，告诉说这个都是假的。梦里面你要大做梦中佛事，把它当真的来处理。

问：缘起法则，是不是佛陀通过十二支这样就发现缘起法则？

师父：对。就是从现象悟法则。他就是用他的智慧天眼通去观察人类的一个人，就这样无始无终的一直这样轮回。但问题就是发现说依无始无明的一直这样轮回，只是现象而已，但是它中间的法则到底是什么？然后发现了缘起的法则。既然法则是这样子的，那么可以不可以推回去找出它的原因？可以找到原因。这个原因到底能不能把它消灭了？可以。

  所以叫做从现象悟法则，所以我们要悟，佛教根本的理论就是在讲缘起。缘起用在身心生命里面，就是四谛跟十二因缘，它的流转跟还灭。

问：众生最后是都会最终成佛，还是说只是最终有可能成佛。那么作为人的一世又一世，他是都是会在不断的进步当中，还是有可能会越活越往下？

师父：都有可能的。经典上说能不能最终成佛，上礼拜在讲《解深密经》的时候， 就《解深密经》认为，有些人可以成佛，有些人不能成佛。但是就《法华经》的立场，一切众生皆能成佛。所以你要问师父，师父认同《法华经》的立场，只要用功修行，大家最终都能成佛。但是这样讲又有些弊病，有些人就会说，我都可以成佛，那我现在也可以懒散一点也无所谓了。所以就中观来讲，大家都有成佛的可能性，中观还有唯识的阿赖耶都说每个人都有成佛的可能性，但是不能从果上来谈。果上来谈众生最终能成果，但是中观比较客观一点，就说不能这样谈，会造成怠惰的理由。所以中观喜欢谈大家都有成佛的可能性，既然有成佛的可能性，只是可能性，你就是要想办法去累积那种成佛资粮，累积资粮跟学习的过程当中就会有进有退。所以说每时每刻都要用功修行，只要能用功修行就保证了一直往上。那么只要不用功修行的，就会有退堕的机缘，因为我们无始以来，智慧跟我执一直在抗争当中。

问：关于缘起法则，刚刚说这个是针对我们凡夫来讲的，梦境里面。如果有朝一日我们都解脱了，然后从梦里醒来了，这个缘还适用吗？

师父：不适用了，因为没有无明了。没有无明，就不会有造作有漏业了，就不适用。所以缘起法则，重点在谈凡夫怎么样从流转到怎么样还灭。

问：因果和缘起是很重要的东西，在佛教里面，佛陀是从哪个地方来发现来认识它的？

师父：从十二缘起的序列里面，我们现在讲的是三乘共法，是依阿含经为主的，所以我现在讲的都是阿含经里面的记载，是比较现实人间佛陀的开悟状况，还有他教导我们的。我现在不是在讲大乘佛法里面的某些境界跟东西，是在讲现实人间的佛陀，叫做人间佛陀的开悟跟教导。

问：《法华经》里头有大通智圣佛，直接作道场，法不现前，不能成佛道，那个佛法不现前是不是缘起法没现在他前头？

师父：如果就这个立场来讲，是没错，就是讲缘起法则也可以这样子讲。他的佛法可以包括三乘所共的佛法，可以包括大乘不共的佛法，他有可能是在讲大乘不共佛法。但大乘佛法的基本立场，一定要是站在这个立场上来讲，这个是佛法的核心。大乘佛法的殊胜，一定是站在这样的立场上，所以这个法叫做三乘所共，菩萨声闻缘觉，同样的都是立足在这个法上面。所以大乘佛教到最后也不能离开缘起法来谈。所以般若经也是谈缘起法的，他只是讲缘起性空而已，阿含经讲缘起无我。

  你们现在来的同学是越来越清楚佛教在讲什么，慢慢有个概念了，这个就是师父所希望的。法很重要，但是法要学习不容易，学佛很好，但是真正要进入佛门来学习佛法不容易，很多都是在外面绕，拜佛烧香，到寺院去走一走，这个都是引导的方便，但不能称这个就叫做学佛。

学员：不容易的，三自性，我觉得我都听了十几遍，好像才有点进到脑子里去了。

师父：熏习嘛，你十几遍算是厉害的，七遍的是天才，记得师父讲听七遍懂的是天才，听十几遍懂的话，那不是天才，也是很聪明的人。
