《成佛之道》的五乘共法都讲完了。我们学佛首先要先皈依三宝，接下来我们开始学佛第一步要先听经闻法，有正确的观念，以后的修行才能有正确的指导。第一步就是要先听经闻法，所以叫做闻法趣入，闻法有很多种利益跟功德，上次讲过很多，现在就不再复习了。

听经闻法之后，我们就知道，佛法里面有的所谓的五乘共法、有三乘共法、大乘不共法。为什么叫做五乘共法呢？五乘共法其实就是人天善法。为什么叫做五乘所共？五乘所共同要修的，为什么？因为声闻、缘觉、菩萨，也必须要立足在人天善法的功德上面，他只是更广更深而已，但是他不能忽略人天善法功德，菩萨会不会忽略正确的因缘果报？不会。菩萨不会跟你讲没有业没有报的，菩萨也是重视因缘果报，也是有因缘果报，因缘果报就是世间的缘起法，这是没办法的。只是说我们一般凡夫是依于与烦恼、业力而来的；修正解脱的圣者，他们是依发愿而来，但是你做了什么事就是会有这样的一个因果，这是谁都没办法避免。

如果你忽略了人的这种善法功德，老实说你都不要想要说你会修出世间的善法，为什么？因为出世间善法是更深更广，要求更严格，所以那个叫做五乘共法，是人天善法，后面的三乘也必须要修的，所以叫做共法。是一切的基础，一世间、出世间善法的基础，这个叫做五乘共法。

  你如果学佛的话，人天善法是基础，但是你不能以人天善法为满足。如果只是在谈人天善法的话，是共其他宗教的。其他宗教很多也是谈人天善法，其他宗教对佛教来讲，不是说都是邪教。有些其他好的宗教，他们也谈人天善法，他们也谈怎么布施，怎么持戒。

  他们有讲布施，有讲神爱世人，也是要你跟其他人要和平共处，都有的。道教、儒家思想也都有重视这种人天的善法。只是说就佛教的观点来看，这一些各式各样宗教，他们终究目的也就是在人天而已，或是他们的终极也就在人天而已，大不了就升天了。做得好就升天，那就到天堂去，佛教不叫天堂，佛教叫天道，就成为天道众生，就是这样而已。但是天道众生再怎么好，还是生生世世在三界里面轮回，你到时候业报享尽的还是要堕下来，所以是不究竟的，而佛教是更究竟的。因此佛教的殊胜处，是以人天善法为主，但是更趣向于出世间，所以这个就是佛教的究竟之处。

   其他宗教不是不好，其他的大宗教有些很好，但是就佛教来讲，这是就没办法脱离三界轮回之苦。你不要以为上帝是在三界之外，没有。上帝跟大梵天一样，最多就是在初禅天内，没有在三界之外，因缘果报受尽的话，还是要下来轮回的。就佛教来讲，道教的玉皇大帝，是在欲界天叫做释提桓因，是33三天的天主；那么婆罗门的大梵；还有西方的上帝耶和华，是相似的概念，它只是在初禅天而已，他不是世界的创造主。

   从佛教的观点来讲是这样子，也就是说他们都还会再轮回了，会到三界来轮回，都是不究竟的。但不是说他们不好，或者是他们怎么样，只是说他们也是善法，也强调人要守戒，要跟人和平共处，要神爱世人。也会帮助邻居做善事，为社会做公益事业，都会的。其它宗教都有在做这些事情，不是没有，只是说你光做这些事情，你有人天善业，但是还是三界的轮回之业。

    佛教现在要更进一步讲出世间之法，就叫做三乘共法。

⌘三乘: 声闻、缘觉、菩萨

         ⌘三乘共法: 三乘所共同必修的出世间法

⌘以五乘共法(人天善法)为基础

   这所谓的三乘叫做声闻、缘觉、菩萨，三乘共法是三乘人所共同必须修的出世间法，三乘共法就是出世间法，是声闻缘觉菩萨所必须要修的，你不要以为菩萨不用修这个，菩萨还是要修，要解脱就是要修，要断烦恼就是要修这个。所以金刚经讲，声闻缘觉也知道金刚波罗蜜，般若波罗密就是三乘所供的。因为声闻缘觉菩萨都要修般若波罗密断烦恼开悟解脱，就是要了解般若波罗密的内容，而般若波罗密的内容其实是四谛十二因缘的更深更广的发挥而已，还是立足在四谛十二因缘里面的。

  有人就会问，有人谈所谓的小乘，那是怎么回事？三乘共法跟小乘差别在哪里？它们有没有什么差别？菩萨和声闻缘觉，他们修的是一样，但他们发心不一样。菩萨发大菩提心。

菩提有三种菩提：声闻菩提、缘觉菩提、还有阿耨多罗三藐三菩提。

菩提：Bodhi（梵文）；菩提（中文），义“觉”，觉悟的觉。 佛叫“布达”：Buddha，它是由这个Bodhi变来的，同一个字根。

那佛是什么意思？名词化：觉者。英文也有动词变名词，名词之后变成一个人。英文动词后面+er，就变成人（名词）。 还有一个跟“觉”很有关系的，我们常常会用的，叫做菩提萨多，Budhisattva-菩提萨垛，但是中国人以前喜欢简称，所以去头去尾就变成菩萨。那么Buddha，古代本来是佛陀，最早又翻成“复豆”，中国人喜欢简称，就变成“佛”一个字，后面那个“陀”就去掉了。 还有一个菩提，大家很熟的，菩提达摩，他只是在菩提后面加dharma(法），所以菩提达摩如果要翻的话，可以翻成“觉法”。这个就是觉的意思。

   经上说只有三种觉：声闻菩提、缘觉菩提、阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提成就的就是无上正等正觉，就是指佛。

    三乘共法跟小乘法，它的内容并没有不一样，觉的都是后面讲的四谛十二因缘。但是他如果要成为小乘或成为大乘，差别在发心。你如果发的是大乘心，你修的是菩萨行，那么立足在这样的一个基础上来修，那么这个法就叫做三乘共法。如果你只是发心说我自己解脱就好了，你们解不解脱，跟我没有关系。如果不想成佛也不想修菩萨行，只想解脱而已，那么你修的这个东西就叫做小乘。但是不要把小乘看得很卑劣，小乘也是圣人，只要能够修行开悟的都是圣人，都是我们的福田，都是我们应该要尊重的。

  之所以称为小，是相对于大乘才叫做小，不要谈到小乘，以为那个是小乘没什么。我告诉你，跟他们比，我们是这样子（很低），人家是这样子（很高）。因为人家是开悟、解脱、断烦恼，或是说还没解脱、开悟、断烦恼，也都在菩提道上行的。之所以经上会称大称小，是相对于菩萨道无上菩提来讲，声闻缘觉就叫做小乘，只是这样而已，小乘这个名称是佛陀跟大菩萨在经上所称的，不是我们在称的。

问：小乘的圣人也有慈悲心吗？

师父：当然也会有慈悲心，小乘圣人不是说你发生什么事，我看到了我不管你，不是这样子的，只是说他的目的、重点，在于随缘度化，他的目的就在于解脱烦恼，然后入涅槃出三界。重点在这里。但是古代的那些阿罗汉是到处去弘法的，看到人也是会有帮助的，只是他的目的跟菩萨所发的大乘心不一样。

问：这个是不是跟净土宗差不多？净土宗就是自己念佛的。

师父：那完全不一样的，与净土宗会差不多，你会这种感觉，是因为弘扬净土宗的很多人，有点偏差了。我没有特定指谁，我是说很多弘扬净土宗的人是有些偏差的。 如果认为去净土就是一了百了，就是把净土解读成，去了以后就不用在娑婆世界轮回了，去到那边把它当成像天堂一样的极乐世界，去那边就是类似有点像享乐，但是如果你是这样子想的话，去不了的。这样你知道吗？去净土也要发大菩提心，因为佛建立净土，目的是让我们在那边培养善根、培养能力，他不是在净土享乐，也不是在那边成佛的。去净土，要有回入娑婆度众生的这种悲愿才可以去。所以净土其实大乘法门，净土不是小乘法。对于净土的正确弘扬，净土应该是大乘法，要发大菩提心，然后只是由于自己的能力不够，想去那边训练，然后要再回来，这样才是真正的净土法门。那么你会有这样的误解，是因为很多某些人在弘扬净土法门的时候，并没有强调要发大菩提心，他只强调说我要去，所以会造成误解。

其实净土是一个大乘法门，是一个很好的法门，只是某些人错误的方法，让我们觉得好像净土好像就叫你赶快去，那边很好，这边很糟糕，赶快去，去那边就一了百了。给人有这样的印象跟概念，但是这样的印象跟概念其实不是净土原来的用意。

这个就是三乘共法，还有小乘法的差别，就在于发心到底是怎么样的心，你只要发自利利他，你来修这个就是三乘共法，菩萨也必须要修这个法，你不要以为菩萨不用去修四谛十二因缘。师父讲过佛法的根本核心教育是谈什么？（学员答：三法印）。三法印是那个东西的三个相，但是有一个更核心的：（学员答：四谛缘起）四谛缘起也是那个东西所开展出来的。

要记着佛法的核心教法：缘起。四谛十二因缘，是从缘起开展出来的，三法印是缘起的三相。为什么三法印是缘起的三相呢？诸行无常是缘起的——时间相；诸法无我是缘起——和合相；涅槃寂静是缘起的内在深层的本相，所以三法印是缘起的三相。你这样讲是三法印，其实对没有错，只是说我们有更核心可以表达的，那就是缘起。你不要学佛学了几十年，人家说佛陀讲的是佛法的核心教理什么？不要说去西方极乐世界。缘起无我，是三乘共法或小乘教所教的；缘起性空或缘起一切法空是大乘佛教所强调的。 22:00

问：缘起和性空，一，还是一体两面的？

师父：这两者意义有所差别，一体两面，一个在讲性，一个在讲现象，你这个问题很好，不过我们不在这里分析，到大乘佛法在中观的时候是会特别讲。缘起缘生还有空，三个概念有它的层次，有它的相关联。现在我很简单的跟你回答，如果当缘起跟缘生摆在一起的时候，缘生是指现象缘起是指法则。缘起跟性空摆在一起的时候，缘起可以讲是现象，性空是背后的真实，所以叫做性。不懂的没关系，到大乘佛法会讲，慢慢你们就懂了。

   三乘共法必须以五乘共法为基础，刚才讲过了，因为如果你连杀盗淫妄你都没办法去克制的话，你休想修什么出世的。因为世间的这些都太重了，因为杀盗淫妄因为我执太重，世间的欲望太重才会杀盗淫妄，如果你连这些基本的你都没办法稍微一些克制的话，你不要想说你要求什么出离心什么。

印顺导师《成佛之道》里面，把三乘共法分成几个大纲目来解说。

        ⌘纲目:

发出离心和种种根性

四谛十二因缘

  3.    圣果

第一个，他谈发出离心和发出离心之后修行人的种种不同根性，在谈种种跟性的问题。我们各式各样的人有各式各样根性，所以为什么才会有人要修大乘，有人要修三乘，有人要修世间法，就算是同样修三乘共法，跟性也不一样，为什么会有在家，为什么有出家，对不对？为什么会有人喜欢听经？为什么有人喜欢拜佛念经？根性不一样。  所以第一个在谈发出离心。

第二个在谈发出离心之后要修行，那么就会有种种的根性。讲完之后，深入三乘共法的根本精髓：四谛十二因缘，三乘共法所要了解的，就是四谛十二因缘。四谛十二因缘是从缘起发展而来的，为什么要了解四谛十二因缘？了解四谛十二因缘就是要了解一切法缘起，一切法无我。在座的同学如果星期五有来上俱舍论的话，对这个四谛十二因缘，应该是不会太陌生。而且俱舍论讲是四谛十二因缘，讲的更细，印顺导师在成佛之道讲的四谛十二因缘，是观念上大概的讲，但是没有像俱舍论分那么细。 因为成佛之道是一个普遍给大家读的书，如果它每个部分讲那么细，这本书要多一倍出来。他是以印顺导师的智慧，想办法把重点讲出来，但是又不能讲的太细，不然大家没办法读的，这可以说给一般人读的一个佛教介绍的读本。  那么四谛十二因缘讲完之后，

第三：再讲圣果，什么圣果？三乘共法或是这些声闻缘觉开悟的圣人是什么状况？所以你们会发觉说这里的纲目跟俱舍论好像差不多，没错，三乘共法讲的就是这些东西。

发出离心，在三乘共法里面有两句话，是阿含经或是三乘所共的经典。

你们就要了解阿含经，是属于佛陀最早的教法，我们现在使用的名称常常会用原始佛教的教典，或是说我们可以使用三乘所共的教典，大家对阿含经有概念吗？（略……师父对大家的询问）29:00

既然介绍三乘共法，师父稍微介绍一下，阿含经是目前流传下来，佛陀最早的教法教典，它里面所开设的重点就是四谛缘起，在讲怎么解脱的。

  目前中文中汉语的里面有存在叫做阿含经，这个师父好像以前曾经讲过，agama(梵语）本来是什么意思？你们看，把它从切开，然后看到中间，后面这个一定是加进去的，你看到中间这个字ga有没有跟英文字的哪一个好像？跟英文字的go很像，没错。阿嘎玛的ga。它本来就是“去”的意思，这不是巧合。因为因为梵文是印欧语系也是目前最早的文字所能够找到的，目前留下来还有人在用，有人在研究的最早的文字。所以梵文字是目前欧洲很多文字的老祖宗，那么很多的迹象都还可以在梵文字里面找到。那么“ga-去”,它前面加一个“a"，变成是相反的意思。


梵文字在前面加“a”，还有一个无的意思，否定的意思，所以阿弥陀佛叫什么？无量光,无量光芒；还有阿罗汉叫做什么？“无学、无生”，不再来三界受生了，这叫阿罗汉。还有没有什么？阿难陀，叫“无嗔”。所以这个阿字有否定意思，但是它前面长音的话它会另外意思是相反，把后面这个东西意思相反过来，那“去”的意思的反过来是什么？“来”的意思。

所以当agama是“来”的意思，它是展转传来的圣教，什么叫做辗转传来？佛灭的时候，由一些大弟子结集经典，再传递下来，不是写下来，是口口相传，这样的一个教典就叫做阿含。所以阿含叫做展转传来的圣教。那么辗转传来的圣教阿含经，广义是可以指所有的经典，大小乘都可以指。所以阿含经叫做辗转传来的圣教，在汉传里面常常也会叫做契经，这就是符合经典的意思。

那么阿含经广义可以指大小乘所有的经典，但是一般我们讲阿含经的时候，都是指狭义的，是指这一类的早期教典，讲解脱道，讲四谛十二因缘的早期教典。

    那么这个就是我们这里讲阿含经的用意，就是说师父讲阿含经的时候，不是广义的用法，是狭义的用法。佛教经典里面专门讲解脱道，讲四谛十二因缘的这种佛陀最早的教法。俱舍论，就是在解释阿含经的，俱舍论不是在解释其他大乘经的。 那么阿含经里面，常常会讲的两句话：一切行无常，说诸受皆苦。

    所以叫做无常故苦，苦故无我。杂阿含经里面常常重复讲：一切行无常，说诸受皆苦，告诉你，无常故苦，苦故无我。

甲一、二乘通说

  乙一、人

           丙一、动机：偈颂1-【一切行无常，说诸受皆苦  缘此生厌离，向于解脱道】

一切行无常

行: saṃskara (acting)，迁流、造作

造作:一切事物皆由因缘所组合而成

迁流: 一切事物皆随时间而变化

无常:一切事物皆由因缘所组合而成，随时间的 推移，每一刹那都在变化中

说诸受皆苦

         苦苦、坏苦、行苦

由世间一切唯苦，发起离苦得乐的出离心

一、  释“一切行无常”

1：行：⮹行: saṃskara (acting)，迁流、造作

什么无常呢？无常就是告诉你，一切行无常，行是什么？行: samskṛta(acting)，迁流、造作 。回去看看《俱舍论》里面有讲，samskṛta从 √ kṛ 变来的，还记得 √ kṛ 是什么意思？就是do-做的意思，可以造作的那个意思。

那么从 √ kṛ 延伸出来的有一个很有名的字叫什么？ 把这个r变成ar，后面加一个am，这个是名词化，所以karam叫做卡玛，卡玛就是“业”，业本来意思是什么？造作。所以这个卡玛karam是√ kṛ名词化之后所形成的字，这里的samskara也是这个√ kṛ来的。有没有看起来很像？字根也是这个来的，它是所谓的现在进行式，就是我们的doing、Acting，现在进行式。也就是说这个“行”，是告诉我们所有的万事万物没有一刻停留，所有的万事万物都是在前进当中一直往前推移，没有一刻的停留。所以说造作=“行”是由迁流造作，这样迁流就是往前推移。

你看这个“行”有造作的意思，但是这个“行”你看这两个意思跟梵文字真的是可以表达的清清楚楚。我说samskṛta，它有造作，又有现在进行式，所以你看它既是造作又是迁流。

  迁流是什么意思？一直变化，然后一直往前推，没有一刻的停留。所以它是告诉说，一切的万物当下的发生，然后一直在往前推当中，没有一刻可以把握住，没有一刻可以停留下来的,你看这个字表达的多好。所以师父为什么说是有时候要用梵文字，就是因为它的原意就表达的清清楚楚，它的字的原意就表达清楚到底在讲些什么，所以它叫做迁流造作。

2、造作：一切事物就由因缘和合所组成的，都一直在发生，这些事情的发生绝对不会是一个单一因缘，都是有因、有缘，然后复合成一件事情，然后继续的往前推动。

3：迁流：就是说一切事物皆随着时间而变化往前推移，所以一直叫做进行式——一直在前进当中。

4：无常：一切行无常，就是说一切事物皆由因缘所组合而成、因缘造作而成，随着时间的推移的每一刹那都在变化当中，所以叫做一切行无常。

  你们仔细思考，看看有没有什么东西是刹那可以停留下来的，其实都在变化，只是说有这是微细变化，我们观察不出来，有的是大变化，我们观察的出来。但是如果你很微细地去观察的话，其实每分每秒，所有的东西都在变化，没有可以停留的。

  那么诸行无常，就一定是苦吗？（有答：不一定）。 现在问题是说“一切行无常”，那么下面不是一句：“说诸受皆苦”对不对？那么现在要问的   一切行无常，那么一定是会造成苦吗？

（学员有讲：不一定了；有讲：跟发心有关系有讲：你觉得苦就苦，你觉得不苦；有讲：自己做决定要不要苦；有讲：还是苦）40:00-51:00（学员谈感受，略）

二：说诸受皆苦

说诸受皆苦

         苦苦、坏苦、行苦

由世间一切唯苦发起离苦得乐的出离心

你们讲的其实都对的，关键在哪里？关键在于佛陀说一切行无常，说诸受皆苦，但是佛陀说诸受皆苦，不是从佛陀他的境界来谈的，也不是从阿罗汉的境界来谈的。因为佛陀讲经是讲给谁听的，你如果已经证了阿罗汉，他不需要再讲给你听了，他说都讲给我们这些凡夫未开悟的人听的，想办法让我们去找出自己的问题在哪里，然后解决我们问题，所以是给凡夫众生听的。

所以刚才罗拉讲的人生是苦是没错的，因为她是从凡夫的现实经验，罗拉的现实经验，其实推得广一点，就是说从一个凡夫的现实经验来讲，确实人生是苦的。那么但是中性的现实发生的问题来讲，因为就刚才海然跟孙云讲的，为什么同样一件事情发生了无常，本来就是世界的本然性，是本来就是这样子，因为你没办法接受，你有我执、有我所，有太多的执着，有太多的放不下，你面对无常变化的时候，你没办法去控制这种变化，你就苦。所以诸行无常是从凡夫人世间的真实经验来看，绝对是苦。


    一个圣人或是一个有修行的人，他能够接受无常的变化，能够很正面的去面对，该来怎么来就接受，该走怎么走就接受。当然佛陀阿罗汉他们是不会哭的，因为他们就看着他来、看着他走，不需要去执着它，但是我们不是，我们该来的好的当然接受了，该走的我们就拉着不让他走。但是不该走的我们要硬推着他让他走，我们就是这样子跟无常在作对，所以我们就苦了。

   小翟讲的也没错，因为人世间就是各种变化，当我们会产生苦的时候就是说，我们常常对好的我们希望他来；对不好的希望他走。但是问题是世间的变化能不能常常如我们的意？不可能的，所以终究来讲到根底还是苦。所以苦不苦端看你对无常变化的接受度到底是怎么样。所谓的修行，你贪嗔痴降伏的越低，表示你的我执越低，你对无常变化的接受度越高，你就越不苦。我执重贪嗔痴重，你对无常越不能接受。越想去把握留住你周遭所拥有的东西，那么当变化的时候，你就苦。

所以从刚刚综合来讲，

1、苦受的分类：

    苦苦、坏苦、行苦

佛陀在经上也讲三种苦，苦苦、坏苦、行苦。

（1）苦苦：就是当前的苦。我现在明明牙痛的要命，他们就叫我等；师父是肾结石发作，很痛，先在外面等了两个小时，好不容易叫我进去了，叫我进去在里面等个三个小时，前前后后加起来等了5个小时，肾结石那种痛等5个小时。我叫他，你给我止痛药，他说医生没有看不能给你。等了几个小时之后，自己把石头排出来了。排出来之后医生来了，然后医生还嬉皮笑脸，说恭喜你。

问：痛跟苦在佛教讲是一样的？

师父：是一样的，叫做苦苦。是现前苦，你只痛不苦我不相信，除非你是圣人，你痛你知道是那个东西。 苦是很多种苦的，可以有心苦，可以有身苦，所以你记得我们讲苦心所的时候，苦受乐受 。前五识的苦是身体的生理的痛，第六识的苦，叫忧，是内心的痛。

所以在佛教的定义也是苦，只是说它分别不太一样而已，定义有些不一样。现前发生的苦，不管你是牙痛，你是缺人家钱，不管你是身体痛、内心痛，现前发生的就叫做苦苦。

（2）坏苦：是未来会发生的变化叫做坏，那个坏就是变化，变坏。你现在发生什么好的事情不要太高兴。58:00

因为诸行无常，好事坏事都一定会变的，变好变坏不知道，但不管变好变坏，这种变化对我们的遭受都是一种苦。因为好的发展，你现在是坏的，他往好的方面发展，但是好的发展过后呢？能往好的方面也可以往坏的方面发展，都是这样的变化的。但实际上我们人都是希望往好的方面发展，能够永远这样就好，不要变化，但事实上不可能。

（3）行苦：是苦的根本，这个行是什么意思？行就是上面的诸行无常的行。总之苦苦、坏苦都只是现象上，但是行苦才是真实的，为什么？因为行就是告诉我们，反正一切会变化就必须是苦，一切会变化就必然是苦。一切变化就必然是苦，因为我们是刚才讲过，回到最根本的，因为我们是凡夫众生，凡夫众生有我执一般就是会去抗拒变化，所以就一定是苦。我们的学习修行跟训练，其实就是在培养我们对无常的接受度，培养我们对无常的接受能力。

你说修行到底修什么？我修到四无色界天，我修到神通72变什么的，不是。修行，讲的具体一点，就是在培养我们接受无常变化的能力。这无常变化的能力哪里来呢？就是学习戒定慧，熄灭贪嗔痴，因为熄灭贪嗔痴就在于消弱我执；学戒定慧，在学习这个世间的真理，然后慢慢去接受无常苦的这种变化。所以说

2:由世间一切唯苦，发起离苦得乐的出离心 。

   就现象来讲有苦有乐，我说就现象来讲，有苦有乐，但是从根底的我执还有无常变化的冲突来讲，世间一定是苦的。如果你觉得世间不苦，师父讲过只有两种人：一种是真圣人，一种是糊里糊涂的人。

    你根本没有真正去检视生活，没有真正去观察生活的，但是那个不是真的能接受，那个只是放逸懈怠而已。他问题都还在。好像你有病有癌症，但是你如果放着不管它并不会不见，病不会不见了，你不要以为不理它就没事。暂时看起来好像不大会痛，但是问题早晚会发生，你还不赶快承认自己有病有癌症赶快治疗，还有救。

师父讲到现在就是告诉你，因为有这样子，你去观察你的人生发生这样的苦时候，所以我们要发起出离心，什么出离心？出离三界的苦，出离烦恼贪嗔痴的这种苦，要发起这种出离心。这种出离心，你不要想说，发起出离心是不是一定不要管我的家人，不要管什么，然后跑到山上去躲起来，一定要去出家，不是这样子。是要告诉你，要去面对人生生活的状况是怎么样，从那么多的苦去发掘内心内在的问题，然后想办法学佛去解决这些问题。所以发出离心的目的，就是要想办法去学习接受无常，提高面对无常的这种容受能力。所以学佛不只是人天善法而已，人天善法没办法解决苦恼。

所以有些人天善法，做布施，布施到人家不感恩或者人家甚至以怨报德，就开始说以后这些善法不做了，做了对这些人都没用，从此我不布施的了，常常会这样。这样就不究竟，所以我们要进一步学习。

丙二、根性

                  丁一、总标    偈颂2-【随机立三乘，正化与声闻】

既然知道说我们的人生问题在哪里，但是也必须确认说我们人生有问题了，你不要告诉我说师父目前到现在一切都很好，当然像13岁的小妹妹没问题，你这样跟师父讲，师父认同。你要是到了33岁，你还可以这样跟我讲，你问题可能会很大，你到83岁跟我讲又不大一样了，你可能真的对人生蛮有参悟了。

既然了解说人生真的有问题，要确认人生是有问题的，为什么？因为我们有烦恼，贪嗔痴有我执，然后没办法接受无常变化，所以就造成了苦，现在要发出离心来解决这些问题。不要把出离当成说我一定就非得抛家弃子，在家也可以修，但是出家有更殊胜的环境，等一下会讲。

总之，发出离心就是要解决我们烦恼贪嗔痴的问题，培养我们面对无常接受的能力，提升我们接受无常的能力。1:06

    既然有人要开始发心来修行，在座很多三皈五戒都是发心来修行的，那么发心来修行，每个人个性不一样，所以根机特性也不一样。那么根机特性不同，但是佛不能把它分为太多，只能大体的分

一：随机立三乘

⌘随根基不同，佛立三乘:声闻、缘觉、菩萨

方便分别说:佛为声闻说四谛，为缘觉说十二 因缘，为菩萨说六度。

就实说:四谛缘起为出世法之根本

1、三乘：声闻缘觉菩萨，会有这样的分别，是因为根基的不同，有人发心之后就声闻乘；有人看到佛法、学了佛法，了解佛法之后，他就发大乘心，想要自利利他，这个就叫菩萨。那么方便的分别说，经典上是有这样子说，但是那个是

2、方便分别说：佛为声闻说四谛，为缘觉说十二 因缘，为菩萨说六度。

3、就实说:四谛缘起为出世法之根本。

所以不管是声闻、缘觉还是菩萨，都必须学习，都必须了解四谛十二因缘。

学六波罗蜜，般若波罗密，声闻也了解般若波罗密，但是声闻也是从四谛十二因缘开始学起的。四谛十二因缘你真的了解、明白，也是波罗蜜，那个也是一切法空。 只是四谛十二因缘，更重在分析我们的身心生命。因为我们的一般凡夫、初学者慢慢再观察，还是要从我们的身心生命下手观察起，那就是四谛十二因缘。

刚才罗拉讲了一个很重要的问题，就是说现实的生活，四谛十二因缘，就是在分析我们的现实的生活。

正化声闻，随机立三乘，但是正教于声文，就是说当佛讲四谛十二因缘的时候，菩萨要学，但是佛的目的不是在教菩萨，因为还有其他很多东西必须要教菩萨的。那么也不是在教缘觉，因为缘觉大多生在没有佛的时期，无师自悟。

   所以佛陀在教三乘共法的时候，它的主要对机的对象是声闻弟子，他的主要目标是声闻弟子。大乘不共法当然是菩萨，所以般若波罗密在对菩萨。金刚般若波罗密刚好相反，他正教菩萨旁化声闻。因为声闻你可以懂，但是佛陀主要是在教菩萨。

    这里谈三乘共法的时候，跟金刚经刚好相反，正教声闻、旁化菩萨，就好像说我今天要讲的课，我有针对某一些人在讲的，但是其他人可不可以来旁听？可以。

声闻，顾名思义就是听法，所以声闻有一个是广义的，只要听佛说法，然后去修行的，都可以叫声闻。所以广义来讲，菩萨可以不可以称为是声闻？广义也可以，但是一般我们在讲声闻的时候，实际上都是指以解脱道为主的，当年跟在佛陀身边的这些听佛说法，以解脱道为主的弟子。在家出家都可以，一定是生在佛世的，后世的一般不算，但是后来如果你修小乘的也可以称作声闻，后来有这样的延用。

我再讲一次，声闻这两个字，可以是广义的，是所有听经、闻法、听佛说法的弟子都可以叫做声闻，这是一个意思。但是这个意思比较不常用。一般用声闻的意思，是指佛在世的时候，跟在佛身边听佛说法的这一些，以解脱道为主的弟子，所以就不能包括菩萨。所以通在家出家，但是以出家僧团为主。那么后来的用法，声闻也可以用来专指修解脱道的这些人，都可以称作声闻，不一定是在佛世，但是最早的意思是指佛世的这些修解脱道的弟子。但是后来用的意思，只要是不修菩萨道的，也可以叫做声闻乘。所以不行菩萨道求自我解脱为主的，我们可以叫做声闻乘，或者说书本就是三乘是按照根基的不同还是发心的不同。

所以基本上这种根基的不同，是因为它发心的不一样，他根机不一样才会发不一样的心。所以说最主要是根据根基，然后依据根基，然后他就发不同的心。

缘觉是什么意思？如果按阿含经最早的意思，他其实称作独觉，什么叫做独觉呢？没有听过佛法，无佛时代，没有听经闻法，但是自己的根基成熟，无师自悟，就叫做独觉。后来也叫做缘觉，因为有经典是说他是闻四谛十二因缘的，但是实际上真正最早的意思应该叫做独觉，它的重点在于生在无佛的时代，根基很利，自己悟到无常，那就开悟解脱断的烦恼，就叫做独觉，这是最根本的定义。所以从这个定义来讲，阿含经说，佛也算独觉。只是佛跟其他的独觉不一样，佛是阿耨多罗三藐三菩提，很多其他的独觉他只是断烦恼而已，他还没成佛。你说有没有这样的根基？这样根基哪里来的？有这样的根基，这些根基哪里来？这根基不是以前不学佛忽然冒出来的。

   从佛教经典上讲的，从佛教的理论来讲，当然是累生累世修集而来的，已经快接近断烦恼的边缘，或是说他其实过去已经证的几果几果，当然不是阿罗汉果，阿罗汉就不会再来了，或许他过去已经证了三果还是怎么样，这辈子来断尽了烦恼就成独觉了。或是说他过去虽然说还没有开悟，但是已经接近开悟边缘了，这辈子来自己的根基很利很够，所以一来修一修就开悟了，这个就叫独觉。

    这个意义上来讲的话，有可能比如说过去有人修到忍位，但是他就这样子死了。下辈子再来，他有可能就可以成为独觉，如果没有佛跟他讲，因为过去跟善根利，所以他就变成独觉。独觉是有这样的意思的，佛在世的时候有独觉根基的，经典上说有独觉根基的，有缘觉根基的：大迦叶尊者，他曾经很有自信的讲，就算是释迦摩尼佛不来，他自己都有办法开悟，大迦叶就是这样讲的，但是佛是很尊重他的。

问：六祖是不是自觉的？

师父：六祖不是，六祖有听经闻法的，他有拜师听法，不然为什么会有五祖，他为什么叫六祖呢？如果他没有听法，他不叫六祖，他就是初祖。初祖也是听经闻法的，因为他还是在印度听经闻法过来的。

大迦叶尊者曾经跟其他弟子说过，佛不来他照样可以开悟。但是因为佛来了，他听经闻法开悟得更快，所以他就成了声闻，他不是缘觉。大概知道缘觉或是独觉的意思了吧。所以为什么会特别把它分开？其实两种断的烦恼都一样的，还有的都一样，只是说两种的开悟因缘机缘，在那个时候不一样而已。一个是没有佛的时代，一个有佛的时代听经闻法。

他们修的东西也是一样的，应该不会太大的不同，就是缘起四谛、诸行无常诸法无我这些，包括修定。只是说缘觉这类人过去生中修的根基太利，他可能过来不需要再这样次第了，他可能就是可以直接直观诸行无常、观诸法一切空，他可以这样子观的。所以你们可以知道，这个世间确实有根基的高低，但是根基的高低不是自己冒出来的，是过去一生中慢慢累积而来的。

所以你要是发觉说，你自己的根基比不上别人，你也不用太懊恼，怎么办？赶快积极用功修。你如果发现你自己的根基有够利的，你不要太高兴，你要继续修，不然的话还没到一定的位会退堕了。你要继续偷懒的话要退堕的。

正化声闻:

           非菩萨:因为菩萨主修大乘法

          非缘觉: 缘觉大都生于无佛时，无师自悟

 声闻:  

  1) 佛弟子的通称

  2) 以解脱道为主的弟子

现在我们集中在声闻根性，不是集中在菩萨根性，也不是谈缘觉根性，因为大乘根性到大乘不共法再谈，缘觉根性是无佛时代，无师自悟，也没什么好谈的。我们集中在声闻弟子，那么这里的声闻弟子不是广义的用法，是狭义的用法，是指在佛世跟随着佛听闻佛法，然后开悟解脱的这些，不管有没有开悟解脱了，其实就是以解脱道为主的这些。

但是声闻弟子当初也是有不同根基的，那么不同根基有时候也会随着时代文化的潮流，然后有所接受有所适应。印度当时的风尚，这个要谈可以谈很细。1:20

不同的声闻根性

当时印度的风尚

        享乐主义: 追求物欲的享乐，性欲的崇拜。如唯 物主义的顺世外道 。

禁欲的苦修者:各类反婆罗门的沙门僧团，耆那 教为极端的苦行主义者。

佛教的中道正行

以智化情:离苦乐两种极端，不戕害自已亦不过 度享乐

         顺应乐行者，在家学佛。

顺应苦行者，随佛出家。佛世的修行以出家为主。


一、当时印度的风尚

  印度当初有六师外道，大的，师父稍微解说一下佛陀时代，当时印度的的宗教。印度当初在佛陀时代，婆罗门教是所谓的正规的宗教，是雅利安白人主流的宗教，除了雅利安主流宗教的婆罗门教以外，还有很多其他的不属于雅利安人的宗教，是属于印度当时的土著的宗教。我说土著是指本来居住在印度这一块大陆的人，你不要把它想成一定是黑人，那种不穿衣服，然后四处跑，不是那种意思。

    我们中国讲土著不一定是野人，是说当地人就叫土著原住民，但是不是那种未开发。你们要知道，印度当初雅利安人还没进来的时候，他已经有高度的文明了，雅利安人其实是高加索人是白种人，是游牧民族。3000年前进来之后，然后以少数人统治当地的大多数人，一般蛮族打仗是比较厉害的。那么雅利安人他们所信仰发展出来的宗教就是叫做婆罗门教，以信仰大梵天为主的，我大概说明一下。那么除了这样，还有当地的土著就是当地的人，不同的民族人民所发展出来的宗教，有好几支，有数不尽的，但是其中有最大的叫做六师外道，除了佛教以外，不同于婆罗门的其他的这些，还有叫做六师外道。

  这六大学派，每一派有每一派的教说跟一些修行的方法，那么大体上可以分成两大类：

  ⮹享乐主义: 追求物欲的享乐，性欲的崇拜。如唯 物主义的顺世外道 。

1、享乐主义，有些宗教是享乐主义，婆罗门教里面某一些也是享乐主义的，就是追求物欲的享乐，性欲的崇拜。印度各式各样的宗教，各式各样的修行都有，有一种叫做性命双修的，就是以男女的关系来修行的，这个提一下就好，你们知道这个叫做极度的享乐主义者，以物欲的追求，性欲的崇拜来修行的。佛陀在世印度外道就有这样的修行方法，婆罗门教里面某一些支派也有这样的修行方法的，所以他们有崇拜性物的那那种。

那么其中有一个流派叫做顺世外道，顺世外道基本上是唯物主义者，古代顺世外道他是唯物主义者，他说什么唯物主义呢？他说其实我们人没有精神性，没有所谓的灵魂，我们的一切作用是物质性所开发出来的。

  现在的西方医学，有些是唯物论者， 西方医学承不承认离开肉体之外有精神体的存在？不承认。他认为我们的思考，都是从哪里来的？大脑来的。大脑死了什么都没有了，人死了什么都不存在。西方医学是抱持这种观点的，西方医学的根本理论，不能告诉你死了之后会有轮回什么的，他不能告诉你这样子的，对不对？他觉得我们人的一切思考都是大脑的作用，所以他会告诉你说，大脑皮质哪一个区域负责思考，哪一个区域负责什么，对不对？这个是标准的唯物主义 。

   顺世外道就是唯物主义者，他也不承认有灵魂有轮回的业力存在，因为唯物主义者绝对不承认有三世轮回的。如果承认三世轮回他就没办法唯物了，xx主义的根本理论思想绝对不能承认有三世轮回的。1：26

问你们：唯物主义会不会很自然而然地产生享乐主义？会，很自然而然的。

学员：我认为那你就以物质为基础，就是为了追求更高一层的物质，我觉得去享乐去了，享乐，以它为基础。因为他本身就是物欲的追求，就是唯物。

师父：那么唯物主义它的一个基本的出发，他就是说没有精神体，我们的精神思想作用都是依物质而产生的，比如说大脑的产生。  为什么唯物主义论者-顺世外道会产生享乐主义的这种思想？

学员：没有因果的约束，就是说你不用对你自己的行为负责，因为死了什么都没有了，那他就可以随便乱来了，认为死了也没有审判，也没有什么因果，死了是一了百了什么的。

师父：那么你会认为说那我人生短暂，那就及时行乐，这是很自然会产生的。如果你不承认说死掉会有什么东西，因果轮回什么的，如果你真的这样认为，死了一了百了，什么都没有了。我活在这个世间要做什么？及时行乐的想法很自然而然会产生的。所以我们不要谈宗教，谈一谈世间很多的这些很自私的人，其实他多多少少会有这种断灭或唯物的观念。他常常告诉你，你说轮回死后有什么业报什么的，我告诉你看不到，所以我不相信。我不相信这一辈子我能享受多少我能赚多少，我尽量去用，还不赶快用完，我钱也不用留给什么，也不用去布施什么，没有福报这件事情。所以我赚多少用多少，就用在我自己的享乐上面，及时享乐的这种理论延伸下来，就会有这样的事情出现。所以这个就是顺世外道的一些理论的产生。 1:29

⮹禁欲的苦修者:各类反婆罗门的沙门僧团，耆那 教为极端的苦行主义者。

2、禁欲的苦修者：有一些就很强调苦修，这些人他们也有业力观念，但是他们的业力观念跟佛教不一样，他们认为过去造业太多，现在要及时受苦、除罪，及时把业力消磨掉，所以他们就会产生极端的苦修、苦行，苦修主义者。其中最极端的就是耆那教，很多苦修主义者当然不完全是耆那教，其他教也有，但是耆那教占有很大的一大部分，耆那教到现在都还存在。

而且全世界所有的宗教，跟佛教最像的是耆那教，很多理论很相近，但是基本上是不同的，但是有些业力理论是蛮相近的。那么耆那教他们的苦修，尤其耆那教是极端的素食主义者，极端到煮东西不能煮熟，为什么？因为会伤害微小细的生命。那么衣服不能穿，所以你们有听过裸行外道吗？

阿含经上面讲有裸形外道——不穿衣服的，大家他们认为衣服上也有微小的生命，衣服上我穿了就会脏，脏的我要洗，洗就会杀害那些微小细的生命。你不能起火，你起火了会烧木头，烧木头、煮东西，就会把那些小的细微生命杀了，所以这种叫做极端的苦行者。基本上最好是不要洗澡的。所以他们吃东西要吃生的，他们也打坐，可能打坐功力蛮不错的，所以佛陀是反对这样的苦行的。

佛陀曾经试过这种苦行生活，但是佛陀认为这种苦行，他示现给你看，这种情况是解决不了问题的。所以这个叫做极端的苦行者，你们现在很难想象的，但是你去一趟印度，你会知道你看很多的更怪的都有，但是他现在他们现在分有白衣有裸行。 这种人他和社会基本上是不大相容的，他们自己有自己的生活。当然他们也有托钵，人家也给他们，但是除了这样以外，他基本上不大跟人家来往。当初的印度，很大部分人认为这个是很神圣的修行方式。

问：耆那教的这种极端的素食，是出于慈悲心还是也因为害怕业力？

师父：两种都有，是有悲心的，但是太过极端，连生活都没办法活下去，所以佛陀告诉我们，杀生以你眼睛看得到为主。佛教就很人性化，佛教好在于人性化，所以你可以做，不是非人性化，让你没办法做，连生活都产生困难。所以佛教讲不杀生，它是以你眼睛看得到的为主，根本的重点是以人为主，接下来包括高等的生命，那么你看得到的尽量不要去杀，就是这样。耆那教认为你看不到的那些，你去烤火煮饭什么的，因为把微小的生命杀掉，这个问题就很大。所以会在生活上会造成很大的问题。

经典上就曾经讲一个故事：阿难尊者又一次外出托钵，阿难是属于高富帅那一类人，他是佛弟子里面长得既高又大又帅的那一类人，也是王子出生。阿难长得又高又庄严，据说其实长相跟佛陀有很相似，因为堂兄弟。那么有一次出去托钵，要回去的时候，半夜，一个女的耆那教裸行外道，来跟他要东西，阿难是一个很有悲心的人，对女性有非常的同情心，所以他就把食物东西就给她，结果回去就被其他师兄弟讥嫌：人家裸行跑来跟你要东西，你就给人家？就被师兄弟苛责了一番。有人就报告到佛陀那边去，然后佛陀就规定的一些规矩要怎么样……有悲心可以，但是有时候避免讥嫌，因为是个女的裸行外道，来跟你要东西。你阿难本身就跟女众的缘特别好，女众会出家，可以出家，其实跟阿难有很深的关系的。

  有了这两种的极端苦行者，佛陀的教法，他认为乐行顺于贪嗔痴的；极端的苦行，折磨我们自己身体的，这个都不是中道正法，这个跟开悟都没有关系，所以不要以为苦修就一定会开悟。苦修如果不符合中道正法的道理，不符合解决贪嗔痴的道理，苦修只是徒然的折磨我们自己而已。

佛教的中道正行

以智化情:离苦乐两种极端，不戕害自已亦不过 度享乐

         顺应乐行者，在家学佛。

顺应苦行者，随佛出家。佛世的修行以出家为主。

二、佛陀佛教提出的中道正行

1、以智化情：离苦乐两种极端，不戕害自已亦不过度享乐。不能去破坏自己的生命身心这样，然后把什么割掉弄到都流血。有没有看到印度外道或是台湾的八家将，用鞭打到全部都流血，印度外道是这样，他认为这样在消业，这个都是在在折磨自己的身体。这样的修行其实都不能是解脱的，要以智化情。

依于中道正法，缘起无我的这种理，然后去引导我们平时的这种情感跟意志，往着中道正法去修行。

但是毕竟在这个世间，在印度当初也是有顺乐顺苦的，所以就有顺乐行者的在家学佛者，但是顺乐行者，他不是像上面极端享乐，他只是不学这种苦行或出家沙门这样而已。然后也有顺应苦行者的随佛出家者，但是佛世的修行还是为以出家为主，也就是说顺应苦乐两种，但是不极端。那么顺乐的，就在家行；顺苦的，出家做沙门。但是两种只是顺应根基不同，绝对不能走极端，出家不能走极端的苦行，在家修行也不能走极端的乐行。

在家出家，慢慢适应当初的沙门僧团，还有婆罗门的僧团，慢慢适应社会的，所以佛陀的度的这些修行弟子，就有在家跟出家两种。

回向！

（如源法师）成佛之道-30

我们今天继续来讲，佛陀时代的声闻弟子，不管是在家出家，随着佛陀修行，是否跟在佛陀身边还是皈依佛陀开始学习佛法的人。那么由于时代环境的背景，还有个人的根基不同，所以当初跟随佛陀学佛的，其实也有不同的根性，所以大体上来讲可以分成在家弟子、和出家弟子。

丁二、别叙

                       

戊一、在家出家：3-【解脱道远离，苦乐之二边 ： 顺摄乐行者，在家修法行 ；  

                                                                                         顺摄苦行者，出家作沙门】

在佛陀那个时代，人间的佛陀，就我们一般凡夫，你不要跟我说菩萨再来什么，我们现在不谈这些。我们谈2500年前的印度，当时跟着佛陀修行的皈依佛陀，然后开始学佛法的。由于印度风俗的影响，印度风俗有随乐者的在家人，有出家的苦行者。那些反婆罗门的沙门僧团比较重苦修，那么本身就有这样的根基，所以在随佛修行以后，也因为个人的根基，还有社会环境的影响，也分为在家出家两大类。


那么现在问题来了，有人常问我说师父，在家修行好还是出家修行好？这是一个很根本的问题。

小翟你觉得呢？（答：我觉得出家修行好，因为烦恼少）其实出家也是有烦恼，但是你说烦恼少，师父其实同意，为什么？等一下我们慢慢再讨论。

那么难道在家不能修行吗？当然在家可以修行，因为当初佛陀也有很多在家弟子，这些在家弟子也证果了， 实际上证初果、二果可以，到了三果以上有点困难。 就阿含经所记载，当初的在家弟子没有证阿罗汉的，他说在家人证阿罗汉的只有两个人：一个一证马上出家；另外一个一证马上入涅槃死掉，有这样子的。当然他不是故意去死，是他的机缘就是这样子。

所以严格说来的话，就是说在家人没有证到四果的，三果的有，很少；证到三果就非得要离欲不可。俱舍论有讲，因为三果，他是断了欲界的烦恼，所以他不会有欲界的这种欲望跟淫欲。就算是他不出家，他在家也就过着非常艰苦的生活。那么出家人就不用讲了，出家是证初果、二、三、四果一大堆。那么现在问题就是说，到底出家好，还是在家修行好？

两种都可以修行。

那么在家出家到底哪一种比较好呢？像刚才小翟讲的，他认为出家比较好，少烦恼。那么其他人有没有什么意见？（学员：出家是专业修行，在家是业余的，正命不一样。） 你是说出家可以更专心的全心全力的去修行，那么在家是觉得杂务多，正命不一样。上次有讲过在家、出家的正命，谁还记得？在家的正命可以如法的经济生活、如法的受用，可以去找工作，做生意投资买卖股票没问题，但要合乎国家的法律，你不能钻漏洞，这样的要求未免太低了。

尤其对佛教徒来讲，只是不违反国家法律就好了吗？还要符合佛法要求的规定——守五戒。如果你说我只要合乎国家法律就好了，那问题是你买卖东西什么你胡说八道，走这种法律边缘，人家没办法没办法追诉你，没办法起诉你的，然后你骗了人家一大笔，赚了一大笔。那么在法律上你可能没有问题，就佛教徒来讲，要求不能这么低，你在中间可能犯妄语这些戒，甚至有诈欺的这种行为。

所以在佛教里面要求的比较严，就是你必须要守五戒，五戒就完全是自己良心的问题。你要不要成为一个好的佛教徒？行善止恶，这是自己要求的。

那么出家的正命是什么？ 是所谓的如法的经济生活，就是你用什么手段活下去，得到物质的作用，可以吃饭，可以睡觉，可以喝水这些的。出家的正命是依在家人的供养。 所以出家人不宜从事贩卖贸易、投资买卖股票什么的，出家人不能靠这些来生活。也就是说出家人的生活必须要少欲知足，那么其它的时间都在修行或是弘法。修行可以读经教，戒定慧都可以修。

所以说出家人由于生活尽量要求少欲知足、尽量简单，出家生活基本上来讲比较专业，专注在修行；那么在家当然也可以修行，但是在家就是杂事比较多。这个慢慢会继续来讨论。

一般人都会这样觉得：出家好修行。有没有人觉得在家比较好修行？在特殊状况之下可能会有，我说特殊状况，譬如说你这个人，可能家里也没有需要你去工作，什么都不需要，你不用三餐烦恼，然后你自己相当有善根，你也不想娶妻生子，或者是也不想嫁老公，那么父母亲也不需要你奉养，你也很有慧根的，所以跑到寺庙去，虽然没有出家，但是过着出家的生活，这个就不一样，干脆就出家好了。 这个都是可以讨论的。

我们现在要谈，印顺导师在这里谈到一件事情：

出家vs在家修行

     ⌘问题:(P 136.) 在信仰，修行，证悟上，在家 与出家，是没有差别的。那为什么   有的自愿 在家，有的自愿出家呢?

⌘答:这就是由于性情及生活好尚的不同?

问题:此外有其他不同吗?

⮹ 理上而言(理合):在信仰，修行，证悟上，在家与 出家，是没有差别

⮹事相上:出家以修行解脱为主，在家以护持僧团 为主。在环境上，僧团提供更  好的修行环境。

⮹ 僧团更具住持正法的责任

1、问题：在信仰，修行，证悟上，在家与出家，是没有差别的。那为什么  有的自愿 在家，有的自愿出家呢?

答:这就是由于性情及生活好尚的不同?

印顺导师在这里讲的只是提出一个很简单的解释而已，他说这就是由于性情及生活好尚的不同，他意思就是说，个人的根基跟个人的嗜好选择不一样，有的选在家，有的选出家。  导师在这边讲的很简单，为什么印顺导师在这边讲的那么简单呢？你不能把它当成这就是导师的唯一答案了，因为印顺导师在其他的书里面，他还是赞同，而且认同出家好修行，这样知道吗？

那么现在我们问了，为什么印顺导师会在这本书上这样子讲呢？因为很简单，这本书是可以在家人看的。印顺导师写这本书，不是针对出家人的，是针对普罗的大众，在家出家都可以看的，所以他在这边不会很细节的区分在家出家有什么不一样，他不需要是这样做。

他说在信仰、修行、证悟上，在家出家是没有差别的，那么这是由于性情、生活好尚的不同，也是有道理的，不是没有道理的。那问题是怎么去区分？到底问题在哪里呢？其实印顺导师在其他的书里面，他书太多太广，你要都看，然后才知道，原来他在某些地方谈的比较细，在这些这个地方大概讲一下而已，因为他是有针对性的。《成佛之道》是针对普罗的大众，所以他在这方面不会分的太细。

来师父这边上课的好处，因为你不用去看其他的书，师父替你们看，看了之后拿来跟你们讲，这就是为什么我可以站在这边，站在这边是我曾经花比较多时间（去研读他的书）。现在要提的问题就是说，那么除了这个以外，印顺导师提出来的话，是不是还有其他的不同？是这样子的。

2、问题:此外有其他不同吗?

印顺导师说

⮹ 理上而言(理合)：在信仰，修行，证悟上，在家与 出家，是没有差别 。

⮹事相上：出家以修行解脱为主，在家以护持僧团 为主。在环境上，僧团提供更 好的修行环境。

⮹ 僧团更具住持正法的责任 。

（1）理上而言(理合)：在信仰、修行、证悟上，在家出家是没有差别，这是在理上而说的。知道什么叫做理跟事吗？有些是理论上，理上来讲是这样子的，没错，但是在事相上有时候往往会有一定的困难。比如理上来讲，我们大家都能成佛，但是事实上来讲是不是大家都已经是佛了？当然不是！大家都能成佛理上，是这样的道理，没错啦。但是问题在事相上，还要看你要不要用功去修，是不是这样子？

所以六祖慧能讲了一句最有名的话：菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。他告诉你说一切法本来如此，一切法是空——菩提本无树，他是在什么立场上讲的？空。空，它是在理上讲的，是这样没错，理上是一切法空。所以菩提本无树，明镜亦非台，对不对？是空没错，问题是理上一切法本来毕竟空，但是问题事相上，你空了吗？你要空了，今天不用来坐在这里，你空的话你早就开悟解脱了。

所以事相上我们还没空，理是这样，事相上我们还要去做，所以禅宗常说——理可顿悟事待渐修。告诉你一切法空，没错，一切法无自性、一切法缘起，所以一切法空，你还是烦恼具足在三界轮回的凡夫。不是你理通了，你就一通百通，到时候什么都不通。所以不要以理废事，不要理上是这样讲，就认为说我是开悟了的，不用修了，还早的很呢。所以六祖慧能的师兄神秀和尚讲的有没有错？

他说：身如菩提树，心如明镜，时时擦拂拭，勿使惹尘埃。他意思是说我们要慢慢的去修、去磨、去擦，他讲的也没有错。他在什么上讲的？他在事上讲的。

六祖慧能在理上讲的，他在事上讲的，所以两个可以会通。理上是六祖慧能讲的，你真正要实修的时候，还要依神秀和尚讲了这句，每天勤拂拭嘛。理跟事差在哪里，各位了解可以知道吗？理论上是如此，事情上我们还要从最基础的慢慢讲来，我们在生活上也是这样，理论上是如此，事情上我们还要是一步一步一层一层的慢慢去做。所以理论上，在修正、修行、证悟路上在家、出家是没有差别的，是没错。

（2）事相上:出家以修行解脱为主，在家以护持僧团为主。

在环境上，僧团提供更 好的修行环境问题是在事项上，为什么经典会如此的赞叹出家的修行殊胜，那是因为在事相上确实有不一样，思想上确实有不一样，出家以修行解脱为主，在当初佛陀的时代，阿含经里面所讲的，出家以修行解脱为主，在家以护持僧团为主。所以在环境上僧团提供更好的修行环境。

在事实上，在事相上，僧团提供更好的修行环境。那么现在就牵扯到一个问题：那么你是不是能够有福报去享用更好的修行环境，那就看你的宿世跟机因缘，还有说看你这辈子有没有因缘，看你这辈子这辈子能不能放得下，要具备的条件太多了。

问题很多人是说，我看得开，我很容易出家，可以问题是，别人不让你出家，我讲的别人是谁？ 父母、家人、儿女。儿女并没有在那里说：爸爸你不要出家，反正他们就在那边，你就出不了家就对了，因为你走了谁来抚养他们呢？所以要具足这个环境跟条件其实不容易。僧团提供一个很好的环境，但是你真的要进入僧团，这个也相当不容易，你要具备相当多的条件。

有些人相反，他有这个环境，但是他自己放不下。他也没结婚，他也不缺钱，父母亲也说：你去出家可以，你只要不为非作歹，你去哪里我都很认同，你要是能出家，我马上拿着轿子半夜都抬你去。问题是他就不愿意，家庭也不需要，他什么都不需要，但问题是他没有善根，没有这个慧根，或者说机缘没到，他也不愿意，所以说要选择僧团的生活不容易。 那么还有一点

（3）、僧团更具住持正法的责任

什么叫住持正法？把佛法一代一代的传下来，为什么僧团具备有住持正法的责任？为什幺正法非得僧团来住持不可？

（学员：僧团的僧众可以现清净相，守清规）你讲到其中一点，僧团现出清净相，比较能让人能够信受。但是这里讲的是原则上大体上，少数不守清规的也都有，但是不能拿那个来当代表，我们还是以全体整体的来看。出家人里面当然也有为非作歹的、不守清规戒律，但是那个只是特殊例外，出家人修行得很好的也有。

（学员：佛把延续佛法的责任，托付给僧团，僧团是三宝之一。） 对，僧团是三宝之一。 为什么当初佛会把会把僧团立为三宝之一，因为佛是法的创觉者；法是我们要学要弘传的，有创觉者，有了好的法宝，谁来把它传承下去？当然就是僧团。佛陀把法的传承不是给一个人，不是指定说大迦叶你来接法，以后把法传下去，不是。佛陀也没有指定说：观世音菩萨或文殊菩萨，你的智慧最高，弥勒菩萨你是未来佛，你把我的佛法传下去，没有这样子。佛陀把佛法嘱咐给谁？僧团。因为佛陀认为，佛教绝对不是个人的崇拜主义，佛陀从他在世的时候，就一直避免个人英雄主义的崇拜，就一直避免这样子。他要入涅槃的时候也制出家僧团的十大利益，在大小经典里面，阿含经，律典里面都有谈到说，佛立建僧团有十大利益，这十大利益可以把它归为六大项。23:00

出家僧团的意义

⌘佛立律制建出家僧团的十大利益:

⌘可归为六项:

1、和合:律能和合僧伽。

2、安乐:大众依律而住，便能使大众安乐

3、清净:大众的制约能使各人清净修行

4、内证:清净僧团能使个人更精进修行解脱

5、外化:清净僧团能使外人增长信心。

6、正法久住:清净僧团能外化而信仰普，内证而贤 圣不绝，达正法久住。


1、和合：这是僧团的一个根本的原则，律能和合僧伽。

这个在前面六和敬讲过。所谓的和合就是，一个团体必须是有规制的，守的共同法则的、共同规定的、共同原则的、共同遵守统一的规定的这样的一群人，才能叫做一个有规约有组织的团体。

我问你，车站一群人在等火车，那一群人能不能称作团体？我们只能说是一群人在那边等车，你不能说有一团人在那边等车。那么如果今天有一个旅行团坐着游览车来的。他打的旗号：是五台山朝圣团，这一团能不能称之为一个团体？可以。为什么？他跟等火车的那些人有没有什么不一样？他们是有共同目的来的。你说他们有一个共同的目的，很好，有一个共同的目的，那你能不能说坐车的那些人，有共同目的——坐车。

坐车，不能叫共同目的，有共同目的来，他要遵守一定规矩，这两个是最根本的。有着共同的目的，然后遵守一定的规矩，那么这样就能成为一个团体了。

那么有没有团体说，我没有什么目的，我就是要大家共同遵守一些规矩而已。好像很少，好像所有团体都立一些团体的宗旨，什么要维护世界和平，要打击罪犯等等。好像每个团体都有一定的目标跟还有它的一些遵守的原则。不会说：大家我们来组一个团体，那么组团之后要干什么呢？他说不知道，我们组团了以后再讲，好像没有这样子。好像一般都是有一个目的，接下来再来制定一些规则。

  僧团就是这样子，僧团有没有目的？有。最根本的目的就是大家来修行，或是大家来弘法了，大家依佛法来修行，修行解脱，然后还有把法传出去，自利利他，这是佛法的最根本的目的。既然大家都来了，僧团有没有要守的规矩？戒律。就是僧团要守的规矩，而且规矩多得很，这样的规矩就会成为一个严密组织的团体，所以这个时候在佛教里面我们就叫做僧团。而且规矩严格，大家住在一起就一个很严密的团体，这样大家住在一起，大家要守规矩，之后就能得到安乐。

2、安乐:大众依律而住，便能使大众安乐

   如果大家不守规矩，能不能安乐？当然不能。而且规矩有个好处，规矩第一个，能够督促我们修行，在家很容易散漫的。你们以前读书的时候，去学校容易读书，或是去补习班容易读书，在家的时候，一般人在家刚开始书本拿起来，觉得口渴去喝茶；回来书本拿起来，感觉尿急的去上厕所；书本刚刚拿起来，电话来了开始聊天；书本再拿起来，好像该睡觉了、或者睡着了。

那么你如果在一个僧团、一个团体规约里面，你能不能今天你爱怎么样就怎么样？不行。他有一定的生活作息，以古代的来讲，佛陀说大家要出去托钵，你就要出去托钵；然后大家要打坐，你就要去打坐；大家讨论法义，你就要去讨论法义，过去就是这样子的，现在更是这样子。

我们以前在佛学院过僧团生活，大家来上课读书，你不能说我今天不想上课，我要在寝室睡觉，没有这种事情。所以律制的僧团容易督促我们去修行，律制能够使大家安乐。因为如果大家都这样子做的话，当然能够使我们的身心得到安乐，才不会好像身心扰动了，一下子这样一下子那样。

3、清净:大众的制约能使各人清净修行。

     这个是什么意思？就是说因为我们的习气，常常会违反一些规则一些原则。当你违反一些原则一些规则的时候，你有时候会扰乱到大家，这个时候这个律制就会有制约你，你不能这样子做，你这样子会破坏大家，你这样子做的会违反修行。那么会迫使我们愿意认错，然后愿意改过，愿意除掉这个习气，然后随着大众去（修行）。所以它会使人安乐，然后使人清净，修行的安乐，能够让人安心的修行，使有些习气毛病比较动重的，能够得到清净，也让大家得到清净。

因为有时候你毛病习气重了，会违犯太多规矩，没人管的时候，你就随着你的毛病习气去，但是这时有戒律来督促你的时候，你有犯错你就忏悔，你有犯错你就受到大家的保护。受大家保护，不是说你犯错误当作你没事，佛法里面讲的大家的保护是，已犯错把这种错误坦白描述出来，请求大家的原谅，那就不会在心里面产生障碍，产生以后，会影响自己的恶作。

因为修行有时候是很微细的东西，你要是做太多坏事，一直掩藏在心里面，要么你迷迷糊糊装作不知道，那你根本没办法修行；要么以后修行的时候，你这些没忏悔，你这些东西会一直障碍你障碍你，一直恶作：一直说，我以前干过那么多坏事，我又怕人家知道，我又不能讲，每次打坐的时候那些东西就一直捣乱。

所以僧团会有这样的一个制约：大家有犯错的，出来忏悔，然后改过；那么没有犯错的，有精进的能够更精进修行。

问：出家到了僧团时候，他经常不遵守戒律，那就会被赶出去，会不会？

师父：你要是一而再、再而三的一直犯的话，到最后不行的话，就只有请你走路。犯了，到时候经常忏悔，就是说你要有这个心，但是如果大家发现你根本没这个心，你也不适合呆在僧团，那请你回家去吃自己。基本上是这样，就是说来僧团来住，不是人家逼你来的，是自己愿意发心来的。那么既然愿意发心来的，那么你就要有心，最重要就是要有心来修行，那么你有心修行虽然说会犯错，但是只要你有心肯忏悔肯学习，其实大家都能包容。最怕就是那种根本没有心，那么来这边打混摸鱼的那一种，当然就会影响大众，就请你走人了。

问：这个僧团不行，我可以换一个僧团嘛。

师父：有时候是可以的，但是你继续这样下去的话，可能其他僧团也没办法容忍你。因为你这样持续下去，会让大家不安乐，你自己也不清净了。所以僧团就是有这样子，但是话要讲回来，也不是每个人都真的适合出家过僧团生活的，所以佛陀当初也劝了很多人说，你实在没事了出家，你还是回家去吧。回家去好好做个居士，护持佛法，这个也是功德一件。

不适合的人，真的不需要待在僧团里面，所以师父的态度是这样子：我不鼓励出家，我鼓励大家学佛。我不鼓励出家，但是如果有特殊根机因缘的，适合的，我就会很鼓励，很扶持、很支持。这是师父的态度，那师父的态度是依据这样子来的。

再讲一次，我鼓励大家尽量学佛，但是我不一定鼓励出家。刚才的话有语病，我不是说不鼓励出家，我是说不一定鼓励大家出家，除非有特殊根机因缘适合的，那么我当然就鼓励出家。

4、内证:清净僧团能使个人更精进修行解脱  33:00

   所以解脱的几率就比你不入僧团大，我说解脱的几率大，不是让你跟别人去比，是自己以前跟现在比。入僧团跟没有入僧团，这样的精进修行。所以入了僧团，在上面的几个条件之下，当然你修行解脱就几率大。就算是不解脱，但是用功增长善根的这种几率就大，就一定比例上会比较快。

5、外化:清净僧团能使外人增长信心。

人家要看你这个僧团狗屁倒灶，出家人大家都不守清规的，我才不供养你这个僧团呢，一定会这样子。所以你不要以为说不会，我们凡夫都是这种分别心的。上次有人就寄信给我说：某某寺，然后烧高香多少万……然后他就说另外一件寺院就是清净苦修，然后很基本的供养，每天打坐，僧人也是过着简朴的生活，他们就是刻意在这样去比较。当然很多正信的佛教徒，会觉得我要供养苦修的精进修行，一定会有这样的一个状况，凡夫就是这样子，有这种心，你不能怪别人，问题是你好好修行，人家当然就赞叹就供养，而且会对佛法生起信心。

所以为什么说出家人要八万四千威仪？为什么说像我们出家人一定要从僧团受训出来，然后威仪要具足。为什么师公以前那么重视威仪？不管你修行好坏，你走出去你得有个样子，人家不知道你修行好坏，那你说那不是很假吗？不是，至少你要让众生生起对佛法的信心，这样了解吗？

你出去走路、吃饭、讲话，都有个样子，人家赞叹，人家看到出家人，自然会对佛法起信心，说：原来出家人修行学佛是这样这样子。 你要是出去好像一副邋里邋遢的，袜子也不穿，衣服穿的乱七八糟的，然后又不洗。人家会说：这样的出家人，我看还是算了，我儿子要出家，我看还是不出家比较好。所以只要说清净的僧团，绝对能够让外人增长信心的，而且当初佛陀的时代，就是出家苦修的僧团不只是只有佛教而已，还有很多其他宗教的。所以只要你能够清净修行的话，一定让人家增长信心。

6、正法久住：清净僧团能：外化而信仰普及，内证而贤圣不绝，达正法久住。

外化而信仰普及：清净的僧团，除了让人家看到能增强信心以外，清净僧团你当然可以派出家人、法师出去弘法，那么就可以让信仰普及。弘扬之外，你内部要有实质的东西，除了对佛法的了解以外，还有就是：

内证而贤圣不绝，达正法久住： 在清净的僧团里面，你能够修行增长，甚至有些证悟解脱的。那么当然正法就能够久住了，有外弘、有内修，那正法当然就能久住，所以僧团具备这样的一个功能，这样的功能在事相上，是在家人所做不到的。

我不是说理上，我说在事相上，是在家人所做不到的，因为在家人各过各的家庭生活，没有这样的一个有利的条件。但是我不排除有很多宿世善根因缘深厚的再来人，虽说没有出家，但是也能够修得很好的在家人，也是有，但毕竟是少数了，这个必须要确认的。所以这个就是为什么经典上不断地大力的赞叹出家生活、出家人，就是这个样子。

话讲回来，为什么我们对出家人要恭敬供养？你们要知道，你要学佛法，因为正法是依僧团传承下来的，那么你恭敬供养出家人，一个根本的原则，你不是供养一个人，不是这个人，是僧团，那么这个人是僧团的一份子，所以我们要供养、护持。所以你护持这个出家人的时候，你要有个观念，我护持一个出家人，是在护持僧团，当你顶礼师父的时候，你要知道师父代表的是一个正法久住的僧团，所以僧宝不是一个人，不过我们常常叫僧宝。

所以我做的好，人家对僧团赞叹；我做的不好，人家毁谤僧团。那么你们恭敬供养我，我也很欢喜信受，因为你们顶礼我的时候，我会认为你们是在顶礼三宝，你们是对三宝僧团恭敬，那么对你是绝对有好处的，对三宝僧团恭敬，法才能入心，学法你才能信受。41:30（学员提问，略）

僧团戒律里面规定男众可以还俗六次，可以出家七次，你不还俗，当然你不需要再出家了。女众只有一次，人家会问那很不公平，为什么是这样？背后有很多东西可以讨论，那么我们要了解一件事情，这里我要很简单的提一下，因为提下去可以讨论一整节的。

基本上我们要了解每一条戒律，为什么佛陀会这样规定？那就要去了解制戒因缘。所以戒律里面每一条戒他都会提出几个制戒因缘，什么叫制戒因缘？就是发生了什么事情，发生了怎么典故，所以依于这样的一个典故，佛陀就制定这样一条戒律。所以研究戒律一定要研究佛陀的制戒因缘，为什么？背景是怎么样，你才能知道这一条戒律的精神到底在讲什么，而不是指的就是那一条戒律，我非得这样不可。

不然你光在戒相上，表象上执着，很多现在是做不到的，而且不会去做的。我常常举一个例子，规定说：比丘上厕所大、小号一定要蹲下，大号当然一定要蹲下，小号也要蹲下，要蹲着。现在不是很奇怪吗？为什么？因为当初是穿纱笼嘛，穿纱笼当然是蹲着比站着容易（小便）。所以就有这样的一些（规定），这就是因为时代背景的因缘了，所以每一条戒都要去看它的制戒因缘，才知道这条戒的精神是什么。

还有一个很重要的，大家要了解，佛陀从来没有告诉大家说，他制的戒律不能改，有人会误解说佛制的都不能改什么的，佛陀从来没有告诉大家说他制的戒律不能改，他圆寂的时候就告诉阿难，毗尼是戒律是世间悉檀，就是说是随着文化世俗而制定的，是要随时适宜，不适宜可以做更动，他是这样告诉阿难的。所以他告诉阿难，小小戒可舍。 问题是大迦叶后来问阿难说，哪一些可以舍，哪一些不可以舍？阿难说，我没有问清楚。

大迦叶说那之后怎么办？谁也不敢随便去更动。佛陀的意思是说，随着时代的因缘背景，僧团自己可以决定小小戒可舍。那你说什么是小小戒？当然不是杀盗淫妄的那些，杀盗淫妄绝对不能更动的，这是根本的，连在家人都要守的。佛陀既然没说，大迦叶自己也不敢擅作更改，所以大家讨论说，那这样：佛已制的，我们就遵守；佛没有制的，我们不再制，就会变成这样子。

这个是原则这样知道吗？所以不是佛教绝对不是死板板的。

那么为什么男众可以出家七次？其实表面因缘就是说，因为当初有一个比丘出家之后，由于特殊因缘，要回去照顾他的爸爸或妈妈或什么，他就来跟佛陀说我这样怎么办？佛陀说你以出家的身份回去照顾，那也不适合，你就还俗回去，把父亲的病养好还是怎么样再来，结果回去不久之后照顾了一阵子，父亲死掉了。我讲的是大概，细节上我也记得不大清楚。

回来的跟佛陀报告，父亲往生了，所以我没有后顾之忧，佛陀准许他再出家。过一阵子家人来了，母亲重病，没有人照顾，他跑去跟佛陀讲，我这次换我母亲了怎么办？佛说没关系，还是要把家里照顾好，你还俗回去。印度古代的出家生活不像我们现在这么自由的，他必须要去托钵的，你现这样子僧像，你在家里是很不适合的，所以还俗吧。

回去不久之后母亲往生了，然后就回来报告佛陀：我母亲往生了，我可以再出家……就这样子，每次都有很不得已的苦衷，到了第6次再回来，佛陀就说，你差不多了，你的事情差不多都办完了。第七次再出家不久之后，证阿罗汉。有这样的一个因缘，所以就七次，但是因为女众从来没有这样的事情发生，所以就只有一次。当初如果有事情发生，那有可能就又不一样了，可能4次5次2次3次都有可能。

这个是表面上的一些，至于背景文化的关系，以后有机会师父再跟你们谈一谈，因为佛制女众的一些戒律，也依于当初印度人对女众的看法的一些适应。不能离世俗的这种规范太远，离世俗的的这种规范太远的话，没办法被文化习俗、国家的法律各方面所接受的话，僧团是很难生存下去的。一个僧团制的戒律跟国家法规、跟人民的习俗完全不符合，你这个僧团能够生活下去吗？当然不行了。

问：如果因为破戒被逐出僧团，然后他别的地方也不接收，他就只好自己还俗了？

师父：有两种情况，一个是破根本戒被逐出去，任何僧团都不接受的，绝对不允许再出家的，已经破戒了。另外是不守清规而已，就是说人家规定什么的，不符合僧团的一些要求，被逐出去，他可以去住其他僧团。所以破根本戒杀盗淫妄，任何僧团都不收的，必须要还俗的。 妄语倒不是说你随便骗人家两句就叫妄语了，不是的。妄语，未证言证大妄语。你要是随便去跟人家说你证阿罗汉的话，你后来被发现不是的，逐出僧团，这是很严重的。50:00

问：因为现在很多都是独生子女，孩子出家以后，父母如果生病要照顾他，他能够离开僧团？

师父：基本上僧团都会允许，多长时间都没有固定，没有时间限制，现在基本上都允许，现在的出家生活跟过去古代当然不一样。 过去出家人的生活很难的，很不容易的，大部分的要么在森林里面住，要么就是跟着僧团住，你自己离开很难生存下去的。更不适合说披着袈裟回家，或者像照顾父母亲，像在家人一样，那是很不容易的。那么现在因为时代因缘机缘不一样，所以现在一般僧团都允许，只要你真的是父母亲重病，还是家里有什么重大事，都允许你回去帮忙照顾的。

（学员问：像刚才说的那样，回去照顾父母可不可以工作？）师父：绝对不可以工作！（学员：那怎么有收入？）那就看自己怎么办，亲戚朋友供养还是由信徒护持。出家人绝对不可以去做一般外面的工作，绝对不可以去外面打工，去社会做收钱，更不可以去操作买卖股票这一类的。52:00

那么我们刚才说，佛陀的弟子可以分为在家出家，那么有分别在家出家不同的特性，当然在家绝对是可以修行的，那么不同的根基，每个人的修行不一样，但大体上来讲，还是出家的条件因缘环境会好一些。但是有一个先决条件要讲一下，出家一定要住僧团，至少要住过僧团。不然的话可能就会失去了出家这样的一个僧团训练的大好的机会。

  戊二、独住共住：4-【此或乐独住，或乐人间住】

出家弟子的不同根性

⌘森林比丘:

         ⮹阿兰若、无事比丘。

⮹独住禅修，不愿乞化，不愿说法，好乐禅观。

⌘人间比丘:

         ⮹ 大众和合共住

⮹人间乞食教化

⮹ 正法住持的力量

⌘生命特质的不同，都是人间的福田

那么就算是出家人，其实也分成两种，出家弟子的不同根性分成：森林比丘，人间比丘。

1、森林比丘：又叫做阿兰若比丘，叫做无事比丘，比较注重独自禅修，不愿意乞化，不愿意说法，好乐禅观，这是适合印度当初苦行根基出家所修的。他们喜欢在森林里面，你没有听过叫做头陀？头陀就叫做苦行的意思，有什么13头陀行，比如说树下一宿、坟墓住，这些都是苦修者，就是这一类的森林比丘。


2、人间比丘，大众和合共住，人间乞食教化 ，是正法住持的力量 。

3、这两种比丘，生命特质的不同，但是都是人间的福田。因为都是精进用心在修行。阿兰若比丘就是比较注重自己独修；人间比丘比较注重大众和共处，而且人间比丘必须要出去乞食，而且要说法教化，这是人间比丘的特性。因为他是和合共住，而且他要乞食、要教化，所以他是住持正法的力量。

所以你们觉得师父是人间比丘还是森林比丘？（学员答：人家比丘）。森林比丘也不是不好，因为森林比丘的特性，他就是比较喜欢自己在森林或是比较安静的地方独自修行。  那么现在南传佛教还有很多都是森林比丘，其实森林比丘有好处，就是说他们会专心集中禅修，把所有时间都用在修行打坐上面，不会有太多干扰。那么你住僧团，当然很多工作你就必须要做，我说的工作不是外面的工作，比如说僧团的执事、香灯、打扫、出坡，各式各样的，你都要帮忙去做，所以各有各的好处了。

森林比丘就是时间比较多，可以多做禅修。人间比丘就是在僧团里面可以多磨习气，多训练大家的和合性，都是有这样的好处。所以有出家弟子的根性不同，有人间比丘，还有森林比丘。

那么在佛陀时代，佛陀所希望的的人间僧团，其实是人间比丘这样一个模式，所以佛陀并不是很认同去森林里面自己独修。但问题是有这样的根基，所以你也不能阻止他。那么大迦叶这一类的，比较属于森林比丘，大迦叶一般比较不跟人家来往，自己比较喜欢独自修行，所以大迦叶常常就会离开僧团。问题是那不一样，因为他已经是开悟的圣人，而且他在僧团都住过，所以大迦叶就常常喜欢自己到森林里面去打坐。不过森林比丘有一个规定，佛陀教他们初一、十五还是要回到僧团。诵戒了，还是说大家讨论、有僧团的会议，也是都要参加的。古代是这个样子，所以佛陀还是叫他们要回来，至少初一、十五不要跟僧团离得太远。

那么在泰国或是斯里兰卡，他们现在有一种叫做介于人间比丘、森林比丘的一个折中方式，什么方式呢？他们这个道场不是像一个大房子或几个房子，他们是一栋一栋小间的样子。他这样做什么？每个人一间在里面专心禅修，所以它有点像森林，而且他是在森林里面，但是他又是大众。因为一间一间都不会离太远了，所以他都还可以看到你在做什么。所以他会有这样一个折中，也是个很好的方式，那种类似叫做森林道场。

问：森林比丘一个人居住，那他怎么学习？

师父：佛陀时代出家的，理想的规定就是要先住在僧团里面，有一定的基础，然后修行打坐，然后跟师兄弟之间、跟老师跟佛陀这样学习，到了一定的基础之后，你才能够出去。那么现在也是一样，现在也是你一定要在僧团学习，有一定的规矩之后，如果是一定的基础之后，你才可以出去游化、行脚，或另外再去找什么来学。

  森林比丘，基本上都是打坐为主，专精禅修，当然必须要有基础。所以现在师父讲过，哪怕说你先要离开到哪里去求学参访，规定都一定在僧团里面住几年。所以沙弥律仪或者是僧戒里面有说，五年学戒，至少在僧团里面过个五年的生活。你各方面的道心稳固了，佛法也懂了，戒律上也稍微都懂了，你出去才比较不会出问题，尤其是道心。 森林比丘最早的时候，很多是住坟墓或是树下，能遮阴挡雨的地方。苦行的头陀，有时候是这样，一棵树下住不超过三天。头陀行的苦行里面它有这样的规定。 1:00

还有一类，不管是在家出家叫做

戊三、信行法行：5-【或是随信行，或是随法行】

随信行vs随法行

⌘信智的平衡发展和融合是佛法的修行特色

⌘随根性的不同有偏信和偏智的不同

⌘偏信: 随信行人，以情感意志的信仰为入门，

⌘偏智:随法行人，以理性的学习思辨为主的 学习方法。

⌘初学者因根基的不同，可有不同的修行偏重， 但决不可偏废

在家出家的，这两类的众生都有，这不是依修行生活的特质来分，而是以自己学习的特性，学习的信相、嗜好来分的，有随信行、随法行。

1、信智的平衡发展和融合是佛法的修行特色。

因为师父讲过，我们人都有知情意。我们有理智的分析分辨，有情感，我们有意志，那么佛法的修行，就是把知情意提升，然后让它平衡。但是虽然理想上我们的修行是这样的目标，但是并不是说每个人的知情意本来就平衡，每个人的知情意刚开始都是不平衡的，都是有偏颇发展的。这就是为什么有人会比较理性，有人会比较感性，有人的情感重，有的情感不会那么重，有的意志力强，有的意志力不强，会有这样各式各样不同的信相跟根基。

所以佛才说为什么要讲那么多经，讲那么多八万四千法门，因为众生有八万四千种根基，那个是很细的去分辨，我们大概的分起来就可以有分：随信行，随法行，两大类。其实你们可以感觉得出来：

随信行：就是比较重情感、信仰的；

随法行：是比较重理性分辨的。

但是不是说谁好谁不好，这里不在于价值的判断，不是说谁好谁不好，只是很客观的分析说，众生就是有这样的类别。

2、随根性的不同有偏信和偏智的不同 。

3、偏信的叫做随信行，以情感意志的信仰为入门；

4、偏智的叫随法行，以理智的学习思辨为主的学习方法。

有时候我们今天诵《金刚经》，看到的就是那一堆人，今天我们上课看到的就是另外那一堆人，有些人他就喜欢听经闻法，但是你叫他来诵诵经，他觉得不是特别感兴趣；有些人你叫他来诵诵经，功德殊胜行，这个好，一句南无佛都罪灭河沙，更何况诵了一部金刚经，那不得了，赶快来诵。所以每个人的情感现象不一样，有些人对这些宗教仪式就特别喜欢，宗教仪式诵经、礼佛、拜佛、唱念这些他就特别喜欢，这些都是随信行的比较多。

有些人会跟我说师父，我听到诵经的声音我就感动到痛哭流涕。有没有人会这样？有。这种的就是信仰情感很重的，这种人你不要跟他讲太多道理，不要讲说一切法空什么的。所以有些人你不适合跟他讲太多的经教的东西，先用这些比如说宗教仪式这些引他入门，然后慢慢再让他一点一点的去学习佛法。

另外一种叫做随智的法行人，他是喜欢这种理性思辨学习的人，这一类的人就是除非你说服我，或者是我觉得你讲得有道理我才过来，你不要跟我讲什么诵经功德多大，你不要跟我说打坐怎么样，暂时都不要跟我讲这些，你先跟我讲佛法在讲些什么。他懂得了、他认可了、他了解了，精进起来比谁都精进，就是会有这样的不同的根性。

5、初学者因根基的不同，可有不同的修行偏重， 但决不可偏废。


那么不管是哪一种类型的初学者，只是因为根机不同，可有修行偏重的不同，但是不可以偏废。这是师父常讲的，可以偏重不可以偏废。什么叫偏重？你可以说我喜欢听经闻法读经教，但是你不可以说我打坐都不做，戒律我不持，诵经半部我都不诵，佛也不念，念佛都是老太婆在做的事情，这样的话你就会长邪见。

有智无信会长邪见的，你要知道人都是有知情意的，你不能其中一个很极端的发展，你是这样的特性，你可以偏重在这方面的发展，但是另外一边，你必须要把它拉上来，慢慢去平衡（三者）。因为学佛本来就是知情意的一种平衡，学佛不是光极端的理性，也不是光极端的信仰，如果极端的理性的话，你根本就是没办法在情感意志上去可以去配合；如果是极端的信仰，那么就跟其他宗教没有两样。

基督教，我不是批评他，基督教不叫你去分辨到底上帝存在不存在，他的存在状况（如何），基督教告诉你不可以去探究的，你只要相信他，你不要去问太多问题。人家牧师在祷告的时候，你不能去问他：不好意思，神父……你不要去那边， 把那里当成跟这里一样的，那问题可大了。神父在传教的时候，你不能说我有问题，绝对不可以这样子。那跟佛教不一样，佛教是你要问，你怎么问，师父就回答你。

所以绝对不能偏，可以偏重，绝不可能不能偏废。为什么现在师父除了教你们佛教的教理以外，我还要办禅修，我要带你们诵经，就是在提升你们知情意的平衡。有些喜欢诵经的还可以，无可厚非，但是师父还是鼓励你有空来听听经教，多少了解一点都好。所以在佛教里面，其实它有知情意提升的各式各样的方法。听经闻法提升你的理智，你的智慧；情感、意志就有什么来提升？打坐相对来讲，提升你的意志力，身心的平衡、集中，可以提升我们的抗压性和意志力。其他的宗教行为：诵经、礼佛、拜佛，可以提升你的宗教信心，所以可以达到知情意的平衡。

你们一定会认为说，如源法师跟如立法师读书的，那一定就是偏法行人，就是在教理上经教上下功夫，但是你不要误会，以为说如源法师跟如立法师就是不诵经，也不念佛，也不打坐，那就错了。诵经、礼佛、打坐，我们是每天必要做的，所以我们也是偏重，但是不偏废，你们也是可以偏重，但是绝对不可以偏废。

佛法就是这样修行，以前我曾经见过很多居士，在经教上很兴趣，然后也跟着法师学，学了好几年，你问他教理，他也是很懂，但是你会觉得他缺了一股什么东西？宗教情操。  所以遇到境界来的时候，他脏话照骂出来；他做生意坑蒙拐骗照样做出来。他就是缺乏这一股宗教信仰跟宗教情操。

你叫他谈空，他谈中观、唯识，他比师父都厉害，谈的天花乱坠这样，事情一来，中观唯识都不见了，都是贪嗔痴出来。就是说光学教理，在情感意志上，不打坐、不诵经，这一些人就会有这样一个问题。

他在教理上布施、持戒、六度万行什么的讲的天花乱坠，但是遇到孤儿院需要捐款，一毛都不拔，还说：这是他们自己的业报。有没有人这样？有。很严重了，所以这种完全极端的修行，这个是不对的。

另外一种，刚好跟前面那种是极端差别的，说：经教那些，没办法开悟的，不要去读，越读障碍越多，你只要把这部经诵好，你就绝对能够往生；诵这部经就就开悟了；读的那些一大堆，都是所知障没有用。有没有人这样子？有，那又是一种极端。结果诵经诵到最后，一出来讲话，都是那种神神鬼鬼的，他的逻辑莫名其妙的那一种，很多人是这样子的。

所以这个都必须要调整，都是两种的极端，所以我们学佛不可以走极端，知情意一定要配合平衡。经要听，打坐要做，经也要诵，念佛多少要念。这些师父以前都讲过，而且都是一些基本的观念。

丁三、结说： 5-【 虽复种种性，同修出离行】

尊重别人认识自已

⌘一般人，总以自己的个性，自己的偏好去衡量一切， 而不知学佛是有不同类型的 。

⌘重信的，把专究法义的法行人，看作不修行 ，而自己 才是利根。重视慧解的，把重信者的信行，看作盲修 瞎炼(这可能是盲修，要看师长的教导怎样)

⌘偏重山林，赞美精苦的生活轻视人间比丘。而游化人 间的，又每每轻视独住比丘，说是自私自利。

⌘又如在家与出家的，也常因观点的不同而互相轻毁 ⌘P141


尊重别人，认识自己。

1、一般人总以自己的个性，自己偏好去衡量一切，而不知学佛是有不同类型的。

很多人以为我修了什么法门，自己的法门就是最好的，你那个法门没有用，没办法解脱，要学我这个法门才有用。有些人就是这样，不知学佛有不同的类型，不同的根基，学佛就有不同类型。

2、重信的，把专究法义的法行人，看作不修行，而自己才是利根。重视慧解的，把重信者的信行，看作盲修瞎炼(这可能是盲修，要看师长的教导怎样)

有可能是盲修瞎练，如果你经教不懂的话，有可能是盲修瞎练。

3、偏重山林，赞美精苦的生活轻视人间比丘。而游化人间的，又每每轻视独住比丘，说是自私自利。

4、又如在家与出家的，也常因观点的不同而互相轻毁。

在家人、出家人，如果不了解法的真实意义，没有在法上融会贯通，有时候在家出家，也因为观点不同而而相互的轻毁，常常会这样子。有些在家学佛者就说，像我们在家这样学习才是真正修行，为什么？你看我们要每天要面对那么多的事，面对那么多烦恼，我们还能这样子修行，可见功夫不简单。那像你们每天躲在寺院里面这样子修，谁都会。有没有人听过这样讲？有时候会有。一些在家人会有这种观念。

师父告诉你，曾经人家就当面这样跟师父讲，他是真的这些想的，他说：师父，我告诉你，我想讲一句话，你不要介意。我说，你讲没关系。他说：我觉得我们在家人是真正修行的，其实比出家人更伟大。我说：好，你讲。就听他讲：我每天要面对那么多的生活，要照顾小孩，照顾老人、照顾小的、照顾大的，而且我们还要每天这样子工作事业的繁忙，然后还要抽出那么多时间这么精进用功修行，你是不是觉得很伟大？师父就说：阿弥陀佛！是很伟大，善哉善哉，赞叹。

当然了，有些出家人在批评在家人的时候，就会说：这些人的业障重，过去不种善根，这辈子业障又重，无缘无故就娶妻生子，你看一大堆一大串，每天闭口睁眼就是这么生活，这样忙碌，这样子的生活什么时候才能解脱，才能修行呢？

其实我们要互相了解，这完全都是个人的因缘，不管在家出家，有机缘，人就赶快好好修行就对了，要互相赞叹，不要互相诽谤。出家人要以人天之师的这种高度，来谅解在家人的困难，然后尽他们的能力来带领大众修行。那么在家人要以对三宝的尊重，以自己能力来护持僧团，来赞叹出家。这样子依于三宝来修行法才能入心。

总之三宝弟子，不管是在家人，不管森林比丘还是人间比丘，就是要和合共住，互相赞叹，互相增长。出家人以法来布施，在家人以财、以物来供养。这些当然都是因为根基不一样所产生的一些冲突跟矛盾，但是实际上你如果理解的话，这些都是可以消弥的。

这些内容其实《成佛之道》书上都有，差不多p141/或P93（大陆版本），我觉得导师这个讲的太好了，我就把它检录下来。 1：15

刚才我们讲的就是根基的问题，修声闻法的出世法就是会有在家、出家（不同），那么出家里面又会有森林比丘、人间比丘。我们既然是讲三乘共法，是讲出世的解脱法，也就是佛法的根本要义，精髓是什么？缘起四谛。


缘起就是四谛，四谛就是缘起，所以师父已经强调过好几次了，以后有机会我都要问你，你学佛学的不管1年、2年、10年、20年、30年、50年，人家问你说佛法的精髓，佛法的根本在谈什么？缘起四谛。离了缘起四谛没有佛法，大乘法、小乘法，三乘共法、大乘不共法，都还是立足在缘起四谛上来谈的。谈空不离缘起，谈唯识也不离缘起。

谈空也不能离缘起的，离缘起谈什么空呢？离缘起没有真正的空义。所以龙树讲一句最好的话，他谈空的时候他讲：因缘所生法，我说即是空。空就是缘起，只是你怎么去理解而已。因缘所生法，我说即是空，龙树最有名的偈颂 ，我们现在又要来谈四谛缘起的，那么在这边上过俱舍论的人一定就会驾轻就熟，那么没有上过俱舍论的人没关系，你就把它当成是新的学习，学过的人就把它当成是复习。

乙二、法

       丙一、明宗要：6-【佛说解脱道，四谛与缘起  甚深诸佛法，由是而显示】

四谛与缘起

⌘四谛与缘起：出世佛法的总纲:

⌘谛:真实不虚，从现实的人生去探寻

⌘四谛

⮹苦:人生的真实特性

⮹集:世间苦迫的原因

⮹灭:离苦后的境地

⮹道:灭除苦迫的方法

⌘缘起:说明苦迫生起和除灭的法则

四谛缘起是出世佛法的总纲，谛是真实不虚的意思，是从现实的人生去探寻，找到真实不虚的东西。有四个谛理。

四谛：苦、集、灭、道。

苦：人生的真实特性

集：世间苦迫的原因

灭：离苦后的境地

道：是灭除苦惑的方法

叫做苦集灭道。

缘起就是说明苦迫生起和除灭的法则。所以在学出世间法三乘共法的时候，必须要先很恳切的认识到一件事情：苦、集、灭、道，它有一个学习和认知的次第。第一个就是人生是苦，这是人生的真实特性。

我上个礼拜有讨论说人生是苦，是问过大家，你一定要恳切的认知人生是苦，那么有些人会说，师父：说人生是苦，那是不是太悲观了一点？你们会觉得吗？佛教讲人生是苦，是悲观、是客观、还是主观？

学员：是客观的，我觉得人生来就是受苦，所以有的时候是心苦，有的时候是身苦，无论是哪一种都是苦，都不是随人的意志来转移的，客观性的，我觉得它是客观存在的。

师父：也不是悲观不悲观，你不承认它还是存在，你承认它还是存在，是不是？

海英认为说人生是苦是一种很客观的看法。有没有人认为佛教讲人生是苦，是一种很悲观很消极的看法？上次有人跟师父这样讲：师父，你过去到现在讲的都非常好，但是有一点我就是不明白，你讲人生是苦好像太悲观了一点。

一般人一定会就现实状况说，其实人生是有苦有乐的嘛。但是佛教讲人生是苦，当然不只是很表面的泛泛的说人生是苦，当然佛教也承认，就很表面的状况来讲有苦有乐。但是佛教讲人生是苦，是追究到人生的深层的彻底面来看，才说人生之苦。如果他只是放在表面上这样谈的话，那不叫佛教了。

佛教不会在这表面上这样泛泛东谈西谈而已，他一定是深入到深层的讨论来讲。有没有人觉得佛教讲人生是苦，是一种很乐观的看法？（学员：就是一个如实观），人生是苦是客观性，刚才也可以说是如实观，人生的深层面是怎么样，它就是把它呈现出来而已。它也不必要去讨好你，也不必要去讲怎么样，也不必要怕被人家批评，是这样它就是这样把它呈现出来，所以是客观的，是如实观的，不是什么悲观。

但是讲人生是苦，其实在某一个立场上有一个积极面，你承认是苦，你才会想办法去找问题，然后去找解决方法。

所以就变成你的生活就不模糊。如果你每天过得迷迷糊糊，感觉生活有苦有乐，你会积极什么呢？所以说人生是苦，你从一个态度来讲的话，其实会造成对人生有一种很积极的态度，会想办法去解决这样的一个问题。所以真正的学佛人，虽然不计较，贪、嗔、痴会低，但是对生活是很正面的，讲人生是苦跟对生活负面，那是完全两回事。

你不要以为讲人生是苦，结果对生活就很很消极、很负面，反正吃苦早晚要死，算了什么都不用做了，得癌症就算了，等着死就好了。佛教反而是告诉你，因为你现在有病、很重，是可以治的，你早点发现早点治，可以的。哪里有名医？有，但是你要照着他（的方法去服药），你会不会很积极？你如果很恳切地相信，我真的有病，那么现在有一个很好的医生，而且他可以开很好的药，你会不会很积极的要去找他？当然会。就是这样，所以讲人生是苦，反而可以让我们的生活更积极。

  你们自己去讨论，去思考这样一个问题，你们觉得师父的生活是消极还是积极的？（答：积极的）谁都不敢讲师父的生活是消极的，我想你们心里这样想，可能不敢讲。

我自信大部分碰到师父的人，当然少数鸡蛋里面挑骨头，钻牛角尖的人，再怎么讲都没有用的。我敢说90%以上的人碰到师父，都会觉得师父的生活其实很积极，很正面，是不是？是。但是我肯定人生是苦，我就是因为肯定人生是苦，所以我的生活才积极又正面。所以我讲的话，你今天病很重，你自己一直觉得自己没病，你从来不会想要去解决。你就要承认自己真的有病，而且是真的自己认为有病，而且你会认为这个病确实有一个医生确实可以治的，你才会积极的想要去，你不会整天坐在床上等死这样子。

话说回来，人生是苦的，可以造成一种我们的乐观面跟积极面。所以你们学佛之后不要让人家误会，学佛之后，你们面对生活的态度要更积极，更能够正面去迎接生活的各种困难。更能够乐观，是说更能够平淡平和的去接受人生的各种变化，这就是更积极的人生。学佛如果学到错误的，会让人家觉得你的生活态度很消极。真正认识佛法、学的正确的，反而会让人家觉得你对人生的态度是很积极的。 1:26

我们继续。缘起就是四谛，四谛就是缘起，为什么？缘起，总之一句话，简单讲一句话，缘起的意思叫做：依因待缘而起，就是一件事物，或万事万物的出现，都是各种因缘，各种条件。缘就是辅助，因就是主要的原因，这样子的错综复杂组合，然后才产生一件事物的。所以一切事物都是依于主要的原因，还有各个辅助的条件，然后具足了，它就产生了，这就是缘起的基本要义。以后我会做更详细的的说明。

这里的一个重点就是说，当佛教在谈缘起的时候，尤其是三乘共法，它不会去广谈外面各式各样的缘起。为什么？因为你离开我们身心生命，去广谈外面的彗星掉下来了，地球绕着卫星转了，那些跟修行解脱，解除我们人生的苦惑，没有太大的关系。

也就是说佛教在谈缘起，佛教在谈各种东西的时候，都不会离开我们这个身心生命，为什么？因为这个是身心生命是苦迫的根本原因。你既然承认身心生命是苦迫的，你要解决，当然还是从身心生命解决起。佛教也不谈一些没有意义的，什么叫没有意义？离开身心生命来广谈外面的一切是没有意义的。

所以佛教在谈缘起的时候，一定是在谈我们身心生命的缘起，唯有了解佛教，唯有了解身心生命的缘起，你才能了解身心生命的流转状况，你才能发现他的问题到底在哪里，他的原因到底在哪里，你才能办法想办法去解决。

那么谈到身心生命的缘起，它有两个，一个：我们身心生命如此以来的流转，还有怎么样让我们身心生命的苦趋于还灭，身心上面的流转就会产生苦跟集。身心生命的方面，找到了原因，然后把这个原因灭除，灭跟道。所以苦-是现实的人间真实的面貌；集-是造成苦的原因；道-是消灭原因的方法；消灭这个原因之后，我们就会到达究竟涅槃真正快乐的境地叫做-灭。如此次第叫做苦集灭道，所以他先讲结果，然后再讲他的原因。下面的（还灭）在对治上面的（苦集），这个叫做四圣谛。

大小乘之四谛

⌘遍重说:

⮹小乘(三乘所共):重苦集的说明

⮹大乘:重灭道，特别是灭谛的说明

⌘约大乘学派说:

⮹中观依空来阐述灭谛，从空说缘起

⮹唯识重苦集的说明，立赖耶缘

⌘从根基说:

          ⮹ 下智观缘起得声闻果

⮹上上智观缘起得大菩提

四圣谛不光是小乘谈的，大乘也谈四圣谛。

1、偏重的说：

1）小乘/三乘所共的，重在苦集的说明。

2）大乘：重在灭道，特别是灭谛的说明。

我这里不细讲，因为一细讲那谈到大乘了，大乘是后面的事情，你们只要记着就可以了。对四谛来讲，大小乘有偏重，小乘重在“苦集”的说明，我说重不是说其它的没讲，“道”它也必须要讲，但是小乘很重视“苦集”的一些说明的方式。那么大乘比较重在“灭、道”，大乘尤其很重视灭谛的说明，所以大乘很重视佛菩萨的境界，很重视阿罗汉所证悟的境界，常常以阿罗汉佛菩萨证入境界来开导我们，这是大乘经的某一个特色。

那么就大乘学派来说，中观依空来阐述灭谛，从空说缘起 ；唯识重苦集的说明，立赖耶缘起。两个礼拜前，怀净（音）法师刚好在这里，他跟各位讲的4个小时的阿赖耶。所以中观重空，依空来阐述灭谛，然后从空来说缘起，但是它是重空。那么唯识重这种苦集的说明，所以立阿赖耶识，叫做赖耶缘起。所以唯识很重视这个虚妄的世间到底是怎么回事。

上次怀净法师是花了4个小时，大概的跟你们说明这个虚妄的世间到底是什么，叫做一切为妄。在因为唯妄，所以我们认识都是错误的，都是执着，所以才有产生这样的痛苦。所以我们要认知，我们认识的都是一些错误，这个就是要告诉你们，所以在讲苦集的产生。当然他也讲灭道，但是灭道讲的比较少，因为你只要把苦集的理论弄清楚了之后，灭道就容易讲，苦集讲清楚，灭道就容易讲。它怎么起来的，你搞清楚了，你就知道它怎么下去的，你就容易说明的。

所以唯识花了很多时间在说明这个世间引起的苦、集是怎么回事，当然就归到阿赖耶识的种子里面去了。这以后就是我们未来俱舍论讲完之后会讲的，我也跟怀净华师谈过，他很慈悲，我跟他讲以后有机会多来跟我们上一些唯识的课程，有系统的教学教导了。那么法师的也很慈悲，他也同意，所以我们这边的同学们还是很有福报的，都是佛学院的师资，我没有骗你，他真的是在北京佛学院教书的。

这样说以后大家要积极的，你不要老师很积极，但是学生爱学不学的，不要像现在的某一些大学的状况，老师很积极，学生爱学不学的这样。

3、从根基说:

      下智观缘起得声闻果 ；上上智观缘起得大菩提

大菩提是什么？是佛菩提，所以这不是缘起的问题。缘起四谛就是这样子，这些以后在大乘佛教的时候慢慢我们都会讲，但是你现在只要知道这样，大小乘都谈四谛，只是谈的方式，重点、偏重会有不大一样而已。 1:34

苦圣谛

苦:世间真实特性的阐述 ，佛教又分为

三苦:苦苦，坏苦、行苦。三苦上个礼拜其实有讲过。苦苦：现前的苦，不管是身体的苦，内心的苦，只要现前发生的苦，都是苦苦，这个是依世间很浮面的来讲苦。

坏苦：未来会发生的。之所以叫坏，就是说东西变坏的时候，或是说东西失去的时候，或是说你现在快乐的原因消失的时候，你就苦了。所以坏苦是未来的苦，未来会失去的苦。这边没有太多的年轻人，但是每个人都曾经年轻过，而且你们这边除了怀净法师以外，大部分都是在家人，都是有结过婚，那么有谈过恋爱的。

1：36那么你们在谈恋爱的时候，有没有有苦有乐？追到的时候很高兴…（师父讲白雪公主跟白马王子的故事）1:40

也就是你在拥有的当下，其实你在守护的时候就已经很苦了，因为你在守护的时候是在防止未来的变化，坏苦。

那么行苦：就是说随时的刹那变化，我执是跟随时的刹那变化的在起冲突，刹那实都在苦，因为行苦是变化的意思，苦的本质。

我有讲过自己要出家的一两年前，我对人生的无常感就有点感觉，我每次去参加人家的婚宴，你会看到台上一对新人，感觉上他们就是无比的快乐，从此过着幸福快乐的日子，好像是只羡鸳鸯不羡仙的样子。

但是那10年后是什么样子，你看台下的的一些人就知道了：丈夫在那边喝酒划拳，孩子四处乱跑，老婆在一旁照顾孩子，看丈夫喝酒，孩子不受管教，就喋喋不休地骂老公、骂孩子……10年前这样，10年后就是这样。

还有一些老太太老先生，都是貌合神离，各坐各处……人生就是这样，师父不是刻意去说说一些悲观的话，人世间有时候真的就是这样，你如果能够了解这样的话，任何的变化你都能够（接受），至少你会说师父以前讲过，会这样变化的。今天讲到这里。
