我们慢慢进入了戒定慧的定，定有一个很重要的观念，就是说定是一种果，一种成就，它的修行方法叫做止 。

  修止成定，止是止我们的心，不是说让心不要起作用，是让我们的心停止在一个所缘上。所以修定很重要，要有一个所缘，所缘是一个佛教的专有名词，心的对象就叫做所缘，心在想的东西就叫做所缘。所以你修止不是说让心不要动作，而是说把心的动作，想的东西停止在一个单一的对象上面，借有这样子来摄心。上次讲过所缘它是有条件的，不是什么都可以，你不要随便拿一本书或一个石头（作为所缘）这样会出问题的，它必须有两个基本的条件，两个条件只要符合其中一个就可以了。

  两个条件，第一个条件是能够降伏烦恼，对不对？第二个是顺于正理。 第二个比较难一点，因为你对于什么是正理必须要先搞清楚，然后养成观念。第一个可以降伏烦恼的，就有很多都可以用，但是我们常常谈的有五个所缘可以运用。就是五种所缘，让你止心的方法就叫五停心观，这上个礼拜讲的。这五个各有不同的对治、降伏烦恼的作用。

⌘五停心观:五种摄心对治的方法

不净观:多贪众生，观色身不净，以制欲 贪(淫欲)。
慈悲观:多瞋众修慈悲观，以长养悲心， 对治瞋心。
缘起观(因缘观):多痴众生观缘起。
界分别观:我(身见)执重者修六界观。
持息观:多散众生数出入息法散乱。
• 大乘中以念佛(观想)观取代界分别
二甘露门:不净与持息

v佛称为“二甘露”门， 甘露是不死药。 佛法以此譬喻不生灭的涅槃。

v不净相与息相可以是修定的所缘，依 之摄心(修止)，对治烦恼。

v也可转成“慧观”，和四念处相应而断 烦恼得解脱

    多贪众生要修不净观，多嗔众生修慈悲观，多痴众生修缘起观，多散乱众生修数息观。最后一个本来叫界差别观，三乘共法，但是大乘又叫做多障众生，就是业障特别重的，但是这是相对讲不是谁业障特别重，其实所谓的业障就是烦恼，如果烦恼特别重的（贪嗔痴）都有了，那就修念佛观。最后一个观，在三乘共法里面，其实是用界差别观，也就是针对我执太重的那一种。什么叫我执太重？用一句话叫做自我感觉特别良好的那一种，没事都觉得自己相当不错那一种的，就是我慢比较重的就修界差别观，所以这个叫做五停心观。（……）

  五个观里面，有二个佛陀在经上特别提出来，叫做 二甘露门：不净与持息

    甘露是不死药的意思，佛法是以此比喻为不生不死的涅槃，也就是说你修这两个可以通往涅槃，但是这要分别解说，不是说你光这样数息或念佛就可以达到涅槃，它中间是要转，要从止转慧观的，这以后慢慢会讲。

不净相与息相可以是修定的所缘，依 之摄心(修止)，对治烦恼。 所以刚刚说修不净观可以对治什么烦恼？贪。那么修数息可以对治什么？散乱。

  佛陀为什么特别挑这两个来教大家？叫做二甘露门，其实其它（的观）都可以入门，因为这两个人人都有，而且这两个是特别严重。不净观，对治贪，你说我一般的贪都有，但是欲界里面我们一般人，什么东西（烦恼）最重？可以有各种贪，贪利、贪钱、贪吃、贪睡了，可能每个人不一样，但是不可否认的一般我们人，淫欲的贪是最重的，很难去降伏的。

（学员：我以为是贪钱最重）贪钱都会，但是这种淫欲的贪，第一个，是最强烈；第二个是很深沉的，你很难去排除，尤其是对修行人来讲，你很难去排除。当然如果你天生这个比较轻，或者是你其他比较重，这个都有可能。但是我们既然很多法门提出来说，它不是针对某某人说，他是说很多人普遍是这个样子，我们不谈特例，所以特例的话你就五停心观里面看，哪一个你特的比较重，你就修哪一个。但是佛陀也告诉我们说，其实人性，既然是欲界的众生，五欲里面淫贪五种，色声香味触都包括在里面，而且是欲界的根。所以佛陀提出来特别对治，我们一般的众生，尤其是二三十岁想修行的话，你这个太重，真的很难修，所以佛陀特别提出不净观来对治。

（除了）欲界的淫贪（重）以外，再一个就是说，一般人心都很散乱，你不要跟我说少数特例的，生下来心就一下很集中，那就是少则又少。但是你要修行的话，一般人散乱是每个人共同的特性，每个人状况严重度不同，但是多少都一定会散乱，所以佛陀就特别提出来数息观来对治。后来更多的是修数息观，因为不净观不容易修，修不净观要有道具，有时候我们禅修也有道具的，有些要（道具）有些不用。上次罗拉不是问说观想相念佛，需不需要道具？要一尊佛像或一个佛的相片，你不能凭空去想象，为什么不能凭空想象？因为你凭空想象，每次想的都不大一样。这个东西很微细，你必须同一尊，你每次修的才会一样。你不要今天想一想变成莲花指，明天想一想变合掌，那问题会很大，那就是一种散乱了。

  所以必须要有道具，我们刚等一下会讲为什么不净观需要道具。其实数息观也需要道具，但是这个道具每天跟着我们，所以有道具等于没有道具，因为每天跟着我们。这种不净观跟持息观一般叫安那般那，可以由止转成观，然后跟四念处相应就可以得到解脱，断烦恼。

  所以四念处，不管大乘小成，四念处是一个很根本的入门方法，所以你修不净跟修持息都可以转成四念处，后面会讲。我们四念处叫什么？身受心法，观身不净，那个不净也可以是无常；然后观受是苦；然后观心无常；观法无我；到最后的无常无我，已经是真理的了，所以你观无常可以观无我，观无常无我观成的话，那是跟真理相应的，是可以破我执，可以断烦恼的。所以他必须要这样观，转观，所以他可以由止然后转成慧观。当你的心有止，然后有定成就，然后转慧观的时候，正在观的时候叫做修所成慧，叫做修慧，成就了就可以解脱断烦恼。但这是后面的，我们要后面慢慢再讲。现在只是暂时提一下而已，你如果对禅修不是很清楚，后面整个接下来都是要讲禅修，如果你现在没有什么问题也没关系，因为刚开始你也不知道问题在哪里。

（你们）刚开始（来上课）没有概念（没关系），来这里上课有个好处，师父出家之后又当了20来年的学生，所以师父很清楚学生的问题到底在哪里。很多人是连问题在哪里他都不大清楚，我很明白。那问题怎么办？没关系，因为你不知道问题在哪里，你还没有开始有概念怎么办？那就继续听，听久了，轮廓概念慢慢出来的时候，你就会知道怎么去找问题的。刚开始你问很多问题，其实你在问什么你也不大清楚，但师父知道，因为讲成佛之道，这一次应该是第3或第4次了，所以我也知道很多人刚开始不懂，问他到底想问什么，可能师父会知道，你一开口可能师父可以猜得出来，以后问题会越来越清楚，所以这个都慢慢来都没关系。

  现在在谈修定的一些概念，我们来谈谈不净观。为什么先谈不净观？因为不净观不是这个课的重点，师父大概提一下就好。不净观因为是对治贪，而且刚才还讲过，当然所有的贪都可以，贪钱、贪财、色、名、食、睡，都可以，但是其中有一个根本的对治淫欲之贪，或是我们现在的语言叫做性贪，那么性由于是对肉欲的贪，所以佛在经或论上就用九想观来说明对治。

不净观

依死尸作九想观

一、青瘀想; 二、脓烂想; 三、变坏想; 四、膨胀想;

五、食啖想; 六、血涂想; 七、分散想; 八 、骨锁想; 九、散坏想。

  这个叫做不净的九想。那么你从这边你很容易看得出来说他究竟是在谈什么？（答：不净、无常）对，但是有没有更具体的是在谈什么东西的不净跟无常？讲肉体，对不对？因为我们的欲贪很多时候是针对肉体的贪。我是因为感情，我是因为真爱，那是另外一回事。但是现在不净观是针对对肉体的贪爱，如果你说我是真爱，我是真的有感情的那种东西，另外再谈。

  不净观，是在对治很初显的这一种欲贪，尤其是淫贪（这种淫贪不带感情，纯粹是动物的那种本能的欲望），你很容易的看得出来，这是对肉体的一种破坏想，而且这也是一种自然的破坏过程，不是刻意的。自然的破坏过程当中，当然包括了无常，让你体验到是东西的无常，然后还有让你体验到东西的不净，借由这样子的来破坏，来对治我们的这种对性，对肉欲的这种欲贪。

第一个叫做青瘀想，为什么会清淤？就是内出血，内出血就清淤。我们受伤如果皮没破的话，受伤第一步当然就出血，但是你如果不严重的话，那就是内出血，他内出血当然就变成清淤。一个尸体坏掉的第一步，开始造成内出血，那就是会有青瘀的出现，所以我们先从第一步开始，先观清淤。

  大家都受过伤，如果你被一个东西很重的撞击到，你都不去管他，它先肿起来，然后开始内出血清淤，如果你再不理它，很严重的时候它会开始化脓，因为里面坏掉了，会渗透到表皮来，因为表皮的组织是内在供应的，内在坏掉，慢慢就开始脓烂。一个尸体也是这样子的，开始从清淤到时候就变成脓烂了，继续脓烂之后，肉体的这种组织开始变坏，变坏之后就开始膨胀。有没有人听到这里觉得很可怕的？ 所以他在对治嘛！开始膨胀，膨胀之后，前面几个都是自然的现象，那么膨胀之后，后面就说食啖想，

    什么叫食啖想？动物去吃。你说为什么会有动物去吃？你要知道这个是在古代的印度，古代印度（处理）尸体（的方式），他就（尸体）包一包丢到河里面去，或是有时候抬到乱葬岗，他不一定把它埋下去，有时候就丢在那边而已。你不要说2000多年前的印度了，现在的印度很多时候还这样子。如果你没有去过印度的话，师父没去过了，但是师父从很多的录影带及各方面的（资讯）里面看到，他们有时候（把尸体）丢到河里面去，漂到岸边就在那边了，有些是穷人他也没办法。有钱一点的可以买东西（木材）来火化（死者），其实印度没有（像中国这样入土为安）埋葬的这种习惯，印度最根本的或是说最隆重的或一般的都是火化，有些人没钱火化的，他就包一包抬到乱葬岗丢了，就是这样而已。

  所以你不要用现在我们的观念来想印度是怎么样，你要用印度人的观念去想印度，不要说2000年前，现在很多都是这个样子，2000多年前佛陀的时代更是这个样子，所以他们古代的很多出家人要修这种不净观，是到坟场去修的，坟场可以挑，你看是要挑青瘀的，还是要挑脓烂的，还是要挑变坏的，还是要挑食啖的，都有。各式各样任你挑选。

    食啖之后怎么样？血涂嘛！吃得到处都是，然后就是分散，脚跟身体不连在一起，头跟身体不连在一起，就到处都是。分散，然后慢慢腐坏掉了之后，就变成骨锁，那么接下来就是散坏，就是这样的一个关系。

（问：骨锁是什么意思？）就是骨头，骷髅，你可以是完整的骷髅或者不完整的骷髅，反正就是骨头了。因为骨头有些关节还连着，比如说一只手的话还有这种指头在，或者整具的，因为毕竟被吃过了，所以还有一些手脚的骨头。最后骨头再下去，慢慢就散掉了，到最后就风化掉了，就是这样。从这边要对治我们的欲贪，就可以知道说第一个肉身是无常变坏的，第二个肉身是不净的。

（问：为什么没有气味想？）对，你讲的不错，其实气味想也是可以的。但是问题这个是在一种观想，当然中间也可以包括气味想，因为气味想也是其中一个，我等一下会稍微讲一下，因为这个东西会涉及到摄心集中，你刚开始可以有气味想，但是你到最后不能有两个观念，又是气味又是那个，那就变成两个所缘了。但是刚开始是可以的，因为这是大概，那师父后面会讲一些比较细节上怎么修。

  以前师父在佛学院的时候，那时候很多人或者很多同学或者很多出家人，那时候刚进去，一两年很多东西也不大清楚，所以对九想观不大很清楚，所以他们会拿照片。你没办法到坟场去嘛！你到台湾坟场你也看不到东西，所以就拿照片，但是实际上拿照片效果不大的。因为他修到最后他是要让你有一种连续的观念，包括以前他们说泰国有时候去看死尸，但是你看死尸看久了也会，你要是没有做这样子一个观想，也不知道他的方法，也是有问题的。你没有听过恋尸证的？也会有这样的一个问题出现，所以它的每步修行方法是有它的步骤，所以不净观不好修，而且不容易修，因为除了道具难以外，它中间有些过程你不容易，而且容易出状况、出问题。

（问：有人父母过世了，很不舍得）还不算，还是真的莫名其妙迷恋尸体，我就不知道到底是怎么样，有些研究了，但是确实有这样观念，而且人有一种习惯性，你刚开始觉得可怕，久了之后你觉得还好。像以前那些在殓尸房做工作的那一种，以前我一个同学是帮人家洗尸体的，他跟我说他去的第一天晚上回来，连饭饭都吃不下，眼睛一睡那东西就起来了，他说两三天都吃不下。我说那现在你？他说现在很正常，洗了几次之后，手洗一洗，便当拿起来继续吃，变成一种习惯了，他也不怕了。所以这种修行它是有步骤的，不是说随便拿个什么东西，跑到坟场去看一看这样就好。

（问：有一种白骨观是？）白骨观就是九想的最后的一个，最后到了骨锁的时候就变成白骨了。（问：不净观的九想观是要依次修出来，还是说？）是依次修的可，不能跳的，因为你第一个没修完，你后面根本想修不起来，师父后面会讲他怎么修，我会讲，但是我说过这个不是我们修的重点，因为这个东西实在太复杂，而且道具不容易找。（问：这种不净观的话，对我们在家居士的话还会影响夫妻感情），有可能，我要说如果修得好，绝对会影响夫妻感情的。当然如果说我们的夫妻感情是建立在真爱上面，那我就没话讲了。

  因为你要知道，解脱，必须要离贪嗔痴，欲界的贪嗔痴烦恼里面的贪，一般来讲最重的就是淫欲贪。当然了这个是很粗重的，这还不是维细的，这很粗重的，你不对治的话，你要解脱，门都没有。有些人会问师父说古代有些居士他是得初果、二果、三果了，是，没错。但是那些居士居士，经上描述那些居士虽然是居士，但是生活上虽然是有家庭，但等于是有名无实了，他们过的是一种很简朴，而且几乎没有夫妻关系的那种生活。

  就经上的描述，在家人有证到三果的，在阿含经里面有证到三果，还没有看过在家证到四果的。但是这一些居士一般来讲，就算是在家生活，他也是非常离欲的，很简朴的生活，有些更多的是跟着僧团或住在僧团里面，他可能某些因缘没有出家，但是他是跟着。所以经上常常讲说佛出去，然后有1250比丘跟着，但是讲还有优婆塞优婆夷，是跟着的，不是说他忽然间找来了。（问：以前有优婆塞优婆夷跟着僧团生活是吧？）以前有优婆塞优婆夷跟着僧团的，但是他们住要分开的。（问：女性不是不准出家吗？）没有，后来都出家了，不准出家是早期的。早期女众是出家的，而且女众得阿罗汉的有很多人。那么当然了这个故事长了，说本来佛陀不允许，后来在阿难的再三恳求之下，就去请求佛陀收女众出家，然后因为这样子的，佛陀涅槃之后就被大迦叶骂了一顿，这个都是故事，但这跟这没有太大关系，也有可以讲。总之佛陀后来是允许女众出家，而且这种出家女众叫做比丘尼，比丘尼很多也证了阿罗汉的，而且很多比丘尼还是度化一方的，都是有的。

（学员关于什么是净人的提问，略），因为僧团早期是游化的，而且是托钵托什么食物的，到了100年后（发生了）变化，变成是有人给（出家人）金银财宝这些，但是因为出家比丘严格的戒律说不能去碰触，然后就有净人来负责管理。到现在南传，有些比较严格的，尊者出去要买票要干什么，都是由净人出去负责的。所以他们南传有时候也不一定每个都这样，严一点的他出去旁边会跟着居士叫净人。比如说像我现在要买一张票到北部去，我是没有带钱的，旁边的净人有钱，就是钱都给他们管。

  净人就是居士常年住在寺庙里面，然后帮寺庙做一些出家人不能做的事情。比如说人家供养，因为中国到最后因为（对）这些比较不重视，所以就没有净人，都是直接自己去做。但是在南传比如说斯里兰卡、泰国、缅甸，我不是说全部都这样，但是还有蛮多数的，都一直维持这样子，因为他们不能碰触钱。最主要的原因不能碰钱，那你不能碰触钱，很多事情你没办法做的。比如说人家来盖一个僧院，你要给人家钱你怎么办？或是人家来供养的，有供养钱的你要怎么办？就有净人来负责。因为持戒就是清净，那他是帮助僧团让他清净的意思。因为早期的僧团建立规定很严格，有一个戒叫做不能持金银宝物，这些包括钱。

  但是（佛教）来到中国，中国的民俗文化还有习俗就比较不注重这样，甚至汉传佛教是不托钵的，所以这些就没有什么问题。但是现在的南传国家很多（僧团），还维持着早期2000多年前的一些生活，所以会有这样的东西。我再说一次，早期佛陀游化的时候生活是很简单的，所以他们大部分托的都还是食物，到了佛灭也差不多快100年的时候，慢慢时代变迁了之后，开始托（到）钱，那么也引起一些争议，然后慢慢净人这种观念才出现的。

  台湾的那些寺院，我不敢说所有，但是大部分是没有这样的制度了，少数戒律道场可能会有这样的制度。一般来讲，在北传特别强调戒律道道场可能还会有这样的一套，但是老实说，我没有特别去注意他们是怎么样的实行。

不净观的总别对治，刚才不是总对治是对治贪欲，其实还有别对治。

不净观总别对治

1‧ 别对治:

y青瘀想:别对治显色贪

y食啖想:别对治形色贪

y脓烂想:别对治妙触贪

y死尸想:别对治供奉贪(动作)

1）青瘀想:别对治显色贪

  什么叫显色贪？皮肤白皙，白里透红，或者有些喜欢古铜色的。颜色就叫做显色，颜色在佛教里面叫做显色，所以清淤想可以对治显色贪。当然皮肤怎么（称为）好？东西方的观念可能不太一样，东方比可能喜欢白一点的，西方可能喜欢古铜色的，那么非洲可能喜欢黑一点的，叫做好。以前，有一个黑人的朋友来到这边，然后跟我说，我最近出去晒黑了，我看看（他）说有差吗？他们可能分得出来，我们看不出来。我说你不是从以前到现在就这样子？他说最近晒得比较黑；同样的我也跟他说，我最近晒得比较黑，他会说有差吗？你不是都一直这么白吗？

2）食啖想:别对治形色贪 。

  什么是形色贪？形状。比如说你身材多好，是怎么样的身材，这个就叫做形状。

      3）脓烂想：别对治妙触贪。

  什么叫妙触？摸着光不光滑，粗不粗糙嘛。像师父的脸摸起来一定很粗糙的，因为年轻喜欢乱吃东西，所以长青春痘，长青春痘又不会保养，所以这个叫做妙触贪。

4）死尸想：别对治供奉贪(动作)

什么叫做动作贪？ 有没有人对动作着迷的？跳舞，走路扭来摆去的，吃东西（的时候）特别有气质。 那么为什么这边会叫做供奉贪呢？因为在古代，有男众女众都会来供奉，供奉中间会有一些动作（礼拜、上供），那么（有的）人要是那种贪欲重的话，连（他人的）这些动作，都可以去贪恋的。为什么作死尸想对治供奉贪？作死尸想当中，就一具死尸躺在那边动也不动了，有什么好贪的呢？

2‧ 总对治 ： 骨锁想：总对治四贪

  骨锁想就是刚才你讲的白骨观，白骨观对治各种贪，因为白骨还有什么显色吗？那么白骨就是骨锁了，已经散掉了，还有什么形色呢？那么白骨就是一具骨头，还有什么触碰呢？还有白骨就一具躺在那边，还有什么动作呢？所以你修这个，它可以在细节上作各式各样的别对治。41:44

问：在平常生活当中这样想一看，那个人长得不错，你马上就这样想？

师父：可以。虽然不是说修到怎么样，但是可以方便的应用。你如果是自己来的，或夫妻来（听课的都）好，你自己来的，就把你先生或太太找来，上这种不净观。 上班的时候，看到哪个女同事长得婀娜多姿的，要用什么想来对治？婀娜多姿是形色对不对？是外形，可以用食啖想来对治。我说这个是可以方便对治，但是还不是真正的修禅观，离真正的修禅观还远，但是能不能方便对治？可以，是蛮好用的。你用这些想，把它作无常，然后这样就很容易对治了，当然不是说你今天听了明天就马上可以对治了，根基还没那么好。但是你要常常熏习，把这个当作是真的，因为你现在听，只是一个有这样一件事情而已，但是如果你一起听听，然后配合佛法的观念：无常、无我，缘起、无自性这些观念，再把这些想配合起来不断的熏修，慢慢是有力量，可以用得上的。

问：上面讲的有别对治跟总对治，是不是意味着可以直接修白骨观？

师父：你直接修白骨观，当然方便上是可以，因为我们有谈真正的修法，还有说观念熏修了之后，可以在日常生活方面的对治。但是你真正在修的时候，它是有一定的次第的。所以你说一下子修白骨观，师父是这样讲，方便上你也可以，但是你如果真正在修禅观入所上是没办法的，师父等一下会讲。你要能够这样做的话，除非说你的修度能力很成熟，可以才有可能。 其实不错了，大家有问题尽量提出来，我本来想说，反正这个也不是我们修行的重点，就很快讲过，但是大家既然有兴趣，而且都觉得不错，我们多谈。

问：像修这些观的话，修到最后什么时候算成功？

师父：等一下后面会讲。他也不是说什么时候算，他有算成功的，（学员：看见女/男的就恶心，那就算成功了）看见女的就恶心，不一定算完全成功，只能算还是不错的。（学员：看见人我都不想了，就恶心）。如果这样的话，那已经是产生偏差，而且是后遗症，这样肯定产生后遗症。修正确的话不会（出现这些偏差），为什么（这些）修法必须配合正见，佛教的观念？你要是对佛教观念模模糊糊，不知道佛教在讲什么去修这个，就会出问题。修到最后有时候会造成对人的厌恶，到最后会对自己厌恶，然后自杀。这在经教上是有记载的。

  所以后来为什么佛陀慢慢就，除非说根机够的（才教这些），不然他就尽量教数息观——安那般那念。后来的弟子大部分修的都是安那般那来代替不净观，因为（修）不净观，（如果持）错误的观念，修到最后，会真的就是厌世了。但是佛教讲的厌世，不是那种看到人就讨厌，看到自己也讨厌，不是这样子，那是错误的观念。

  所以为什么说修这个东西，对佛法的缘起无我无自性的观念要清楚明白，这个修到最后，如果正确的话是不起淫欲贪，不起贪念，能够把无常无我挂在心里面，而不是讨厌。我对你没有染着，跟我讨厌你，那是完全两回事。所以佛教修到最后，对女众是不起染着，而不是说，看到女众很讨厌，你赶快滚出去，不要跟我来这里，不是这样的，这样是错误的。

（学员：这样的话，这个修法好像比较极端了），是的，你讲极端也是可以的，为什么？因为淫贪是非常重的一种粗重烦恼，所以必须要用这样稍微极端一点的方法来对治，所以我说这是对治的。（学员：那么为什么佛不允许六根不全的出家？）他牵扯的问题很多了，因为有时候心态上会有很大的问题，入了僧团之后，会造成僧团的一些困扰，因为毕竟是凡夫之身。还有就是说，因为出家人，你是人天师范，要教人家东西，心态有很多不健全的，其实不行的。 六根不全，六根包括意根，智障的不能出家，或者精神有问题的不能出家。

问：不是说有一个很笨的人，后来就成了阿罗汉？

师父：他很笨，他不是智障，我们说笨是说他在表达上或在某些东西沟通上，但是他并不是真的智障。师父上次举过一个例子，我刚来的时候我像智障，因为我在飞机上人家问我吃什么我都搞不清楚，像不像智障？像。但是我们大家都很明显的知道，是英文不好而已，但是有些人如果，他只是可能在语言表达上有问题，但是他不是智障。你举的那个例子，就是周利槃陀伽，他就是让人家觉得他笨，其实他就是反应慢而已，但是反应慢不代表他笨，也不代表他有智障。现在很多天才，他表面上的反应是很慢的，但是他却是天才。（学员：那种自闭）有一种病是这样子的，但是并不是智障，他的脑筋是比谁都清楚了，他可能是在某一方面的反应慢而已。

  所以意根有问题的，精神病、智障什么的这些都不能出家的。（问：这样的人可以学佛是吧？）学佛可以没问题，我们都鼓励大家学佛，但是出家就不随随便便乱鼓励了。因为出家这个问题是非常大非常严重的问题，你要是不适合的都不能不应该出家。佛陀当初，很多释家族的跟着佛陀出家，后来佛陀劝很多人回去，你不适合就不要在僧团里面，不然在里面破坏、捣蛋、甚至破坏名声。所以当初佛陀说你回去，好好做在家居士来护持佛法，这样也都是可以的，因为出家的目的跟因缘太多了。所以师父以前的态度都是鼓励大家尽量学佛，但是出家必须要有特殊的因缘。 52:00

（学员问略）所以不净观，也会产生一些弊病。我也不是特别说哪里不好，问题是你要知道，落到这个世间来，就有相对的好跟坏，就有优点就有缺点。很多时候在对治的当下，如果弄不好，会有一些毛病出现或者一些弊病弊端出现，所以禅修不要自己乱看书乱修一通。禅修要有师父指导，要有一些方法，然后细节上要一步一步都弄清楚。所有的修行都是这样子，尤其是禅修细节肯定要弄清楚，绝对不能打马虎仗，尤其是禅修的东西，打马虎仗动不动就出问题。

  如同你们的工作，都是这样子，任何工作在细节上，你都不能太过马虎了，你细节上马虎了，你做出来的东西那就是不一样。你们做任何工作都是这样子的，也包括简单的做一个面包，你要是某些程序把它跳过，你做出来面包跟人家的就不一样，人家（的面包做出来）软软松松的，你的就是硬邦邦的，你就是不能跳。更何况是修行，尤其是禅修的东西，为什么要讲细节就是这样子，我们数息观也会讲很多细节。

  刚刚讲不净观它的大概流程，现在我们讲细节上是怎么修，因为它毕竟是一种禅定的修行方法。

修习不净观

1、初习业位

y系心自身一处，如足指、眉间、额等

y作九想观，由一处骨锁至全身骨锁

y由自身骨锁渐至骨锁充满十方

y再渐略而观回自己一身白骨

2、已熟修位‧ 于己一身略足观余至略半头骨系另半头骨

3、超作意位:

y唯系心于一缘:眉间，湛然而住

1、初习业位

    1）系心自身一处，如足指、眉间、额等。

    所以他是从小部位开始修的，不是从一下子观一具尸体，所以师父刚才跟各位讲说，不净观他有他修行的一定方法，不是随随便便拿一张照片或者拿跑到坟间去看尸体，不是这样子的。

  上次师父讲观像念佛，还记得吗？也是从眉间（白毫）或是拇指，从很细的地方开始观，你没办法一下子整个观出来了。第一步，这个是脚趾头，那么你先观脚趾头。脚趾头怎么观呢？看（一眼）脚趾头，然后眼睛闭起来观想，看-观-看-观，什么叫观？看到之后心里面去想象刚才看到那个脚指头的样子，你一定会一下子就不见了嘛。再看，再想。然后要修到脚拇指，这样的一个东西清清楚楚明明白白，眼睛闭起来时候像看到的一样，这样各位了解吗？这是第一步。（或观）眉间、额头都是（这样观）的。你说眉间、额头我怎么看？找镜子看也可以，就是这样一个方法。

2）作九想观，由一处骨锁至全身骨锁

  什么叫做九想观？问你，第一步叫什么？青瘀想。你这个脚趾头清清楚楚明明白白现前之后，你再去观脚趾头青瘀相。你说师父，我怎么观我的脚趾头青瘀相？怎么观？拿根铁锤敲一下，开玩笑，你不要真的回去敲脚趾头（众笑）。所以（现在）一般有时候会看相片，他们以前就到坟场去看脚趾头的青瘀相是怎么样子的。 所以先观一个正常的脚趾头是这样子，第二步就是观脚趾头青瘀了，也是这样观，同样观到脚趾头青瘀相清清清楚楚明明白白现前的，眼睛闭起来像看到一样的青瘀。

  第三脓烂想，然后就开始一样的观，脓烂的东西现前，清楚明白。有一处骨锁，然后一直观到做九想，变成骨头而已，但是也要清清楚楚明明白白现前了，每个步骤都必须这样子修。然后这样子修，修到

3）由自身骨锁渐至骨锁充满十方

  什么意思？本来不是观一个脚趾头而已吗？你现在扩大观一个脚掌，然后也是经过这九个步骤，然后扩大变成一个小腿，从到小腿这里，然后扩大变成一只脚；扩大变成两只脚；扩大变成半身；再扩大变成全身这样子。然后观到全身就是白骨这样子。每个步骤都要清楚明白，眼睛闭起来像看到东西一样。然后就是把这样的一个骨头骨所，把它观到十方全部都是白骨。接下来

4）再渐略而观回自己一身白骨

  你说师父为什么要这样观？为什么要这样多此一举，从自己观到所有，又收回来，这样观的目的是什么？（答：摄心）当然是摄心，再来就是说练你的纯熟度，所以刚才你问师父观想到底是怎么回事，你现在知道观想是怎么回事了，眼睛闭起来去想它，然后想到最后，清清楚楚明白现前这个叫观想，定的观想哦。慧的观想又是另外一回事了。

（问：这些完成的话，可能是一天两天完成？）这不可能是一天两天完成的。刚刚是讲大体的流程，现在就告诉你细节了，我不知道你多久能观（想成功），说不定你（只是观想脚趾），如果你心不在焉，观个两年可能脚趾观不出来，或是你其他外缘太多，你根本没办法摄心，每次坐下来，老是观不出来，还是有一定的困难度。师父之前不是讲过吗？成佛之道是一整套的，你前面哪里跳过的，你就不知道师父现在在讲什么，前面不是讲过，你要（打坐修定，要）饮食知节量，要少欲知足，然后不要多贪欲求。你这些如果都能（控制）在一定的程度，我不要说（做到）完全了，你完全配合当然最好，但是你要一定的配合度，你来观你，才有可能（成功）。

  如果你对那种五欲很着迷，或是讲难听点、实在一点，男众对女色很着迷，女众对男色很着迷，你怎么观这个呢？你越观越喜欢。所以这些还是必须要有前面这些东西的配合，你戒要持好，不要到声色场所地胡搞瞎搞，（否则，回来后观）这个怎么可能呢？

    所以师父之前说过，真正修止打坐不容易，没错，但是前方便的这些要具足，也是非常的困难，很多都是前方便没办法具足的。所以你问我要观多久（才能成功）很难讲，每个人不一样。如果今天你的条件都可以配合，反正你退休了，因为你已经是千万富翁，然后你可能也没有结婚，也没有其他麻烦的事情，也不用去带小孩，什么都不用烦恼。也不用担心跟先生或太太的感情问题，也不要去担心这些，交朋友也很单纯……这些条件都配合够了，你来观，相对来讲就容易了。你先观这个脚趾头，可能观一两个月，脚趾头就出现了。如果你很多前方便没配合，你观一年两年可能还观不出来，所以每个人状况不一样。

    就是这样子一个步骤一个步骤观，然后回来自身的白骨，如果可以话，以后就这样扩大缩小，为什么要这样做？经上说是在锻练他的纯熟度，你观出来了还不够。因为你要是随时随地什么事情发生了，或是你的心开始散乱了，或是你又开始想去做生意了，又开始动脑筋了，那些东西可能又观不出来。

  因为生活上的很多周遭的细节，有些你担心的（会影响你的摄心），所以有些人的禅修是慢慢高慢慢下来，慢慢又起来。不是说一下子修了全部都最好的，一直往上爬，那当然是最好的了。但是不管是禅修还是一般的修行，都是有坡度的，你不要以为我现在听得很高兴，师父讲的非常好，我也觉得认同了，我告诉你，看你这个心能持续多久。据我所知，都是这样子的：（用功）一阵子，你不知道什么原因就开始慢慢（停止甚至退步），但（过）一阵子又体悟到什么了，在生活上又遇到什么瓶颈了，之后又回来听法，又解决了，你开始信心又来了。慢慢的久了习惯了，又觉得再好的东西，人都会觉得没什么，慢慢（精进力）又下来了。

  你说，那我不是就这么一直进来退去的？师父讲过一句话，（我们的修行）虽然是波浪形的，但是平均值也是往上的，你不要平均值是往下的（就好了）。我告诉你修行禅修，所有人的经验，绝对没有一个人，到现在没有一个人说他学了之后，就往上一直爬，很精进勇猛，然后都没有退堕，这样一直爬上去，就是这样上去的。

这个是初习业位，刚开始就是要这样修。到了1:06:29

      2、已熟修位

• 于己一身略足观，余至略半头骨，系另半头骨

  这在讲什么？刚开始这边不是说要一步一步，这个意思就是说（到了已熟修位），

你现在不用从脚趾一步一步观了，你一下子就可以观半身，不观全身。怎么叫做观半头，你就观一半的头，你一下子就可以这样子。

  之前初习业位不是要一点一点观吗？但是你现在观的很成熟了，不用再一点一点观了，你就可以整个头或是一下子观半个头，或是一下子观半身，不用再从脚趾头这样一个起来了。因为这个就叫做已修习位，表示你之前这样观练纯熟了之后，你回来一下子就可以观白骨了。不用再从什么脓烂想，然后脚趾头什么的（细节处作观），你一下子白骨观就出现。这个时候就是常常讲的白骨观。你问的师父能答尽量答了，因为师父没有学过这种东西，我都是在经教上，或者是以前在佛学院还是其他法师，曾经有修过的一些他们的经验。

问：你观自己是不是比观别人要难一些？比方说观你不认识的人或者认识的人。

师父：观他比较容易，但是到最后要收摄回来观自己，为什么呢？因为你观别人那是他的事，跟我没关系。我意思是说，佛教讲到最后，都是要跟自己最贴切的，破我执嘛，你观别人，再怎么观，反正他死了是他的事情，我这个（我执）还是好好的。

  经典上佛陀讲一个非常好的故事，古代得到一件新的袈裟是很不容易的，不是像现在什么都有。以前佛陀的时代，你不能自己去买，都是居士们供养的，而且不是时时有，要看状况，所以你要有一件（袈裟），不容易。  他问一个弟子，你现在穿着一件新的袈裟到森林里面打坐，附近的叶子掉落下来的，你有没有心痛、很舍不得那种感觉？他说，没有没有这种感觉。佛陀说，现在你回来的时候，袈裟被树枝勾破了，你会不会有很可惜的感觉？弟子说会。为什么？因为树叶掉了跟你没关系，但袈裟破了跟你有关系，这是我的（袈裟），而且这得来很不容易，昨天人家刚刚拿来的，现在就被勾破了，会有可惜的感觉。

  所以佛教里面讲，（再）怎么观，观到最后都是在观自己，观自己身心，这才是重点，你不要外面观一切。师父讲过好几次，心经里面讲，“观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空”。你不要去照见别人的空，自己都不空，照见五蕴皆空，都是别人的空，我自己的无蕴绝对不空。他是在照见自己的五蕴皆空，这样知道吗？这个就是说不管你怎么观，观到最后都是观自己，所以他这里讲了由自身骨锁渐至骨锁充满十方，然后收缩回来还是在观自己，要这样才慢慢可以破我对这个身心的执着。

3、超作意位：唯系心于一缘:眉间，湛然而住

    你看，他从小的开始观，然后收摄回来，到最后，系心在最小的地方，你看，唯系心于一缘：眉间，湛然而住 。为什么要这样？（答：修止）讲得非常好，因为刚才讲到止是怎么样？心一境，记得吗？要心一境，所以他虽然经过这么多过程之后，到最后收缩回来，还是在心一境，你经过这样训练之后，你的定力就提升了。

  所以你看他讲不净观九想这样的一个过程，但是他经过这样训练过程之后，到最后的时候，你真的就能够非常的集中了。所以他是有一个过程的，到最后还是心一境性。所以它前面整个修行的过程里面，它就可以对治我们的欲贪，到最后还是在摄心，再往后有了止之后，再转观又另外一回事了。

  这个本来就是在修定，他不是在修慧观，只是说它在修定的当下，它有对治烦恼的作用，但是没办法解脱，这样知道吗？因为要解脱，还是要转成跟三法印无常无我这些相应的，然后缘起无自性无我，还要转成这样。


  我们接下来我们的重点持息念又叫做数习观，又叫做安那般那。

持息念

1、Ānāpāna 入出息。Ānā 入息，āpāna 出息 。又称“数息观”，近，对治散心；远，对治其他 各种烦恼 。

2、有六因(又称六妙门)

‧ 数、随、止、+ 观、转、净

z前三为修“止”(śamatha/奢摩陀)，后三为 修“观”(vipaśyanā/毗婆舍娜)  

    持息念又名安那般那，中国就把它缩减为安般，所以古代有《安般守义经》，就是讲安那般那。

  Ānā 是入息，āpāna 是出息，Ānāpāna叫出入息，其实它是讲入息先，然后出息，叫做入出息，又叫做数息观，近则对治散心，远则对治其他各种烦恼 ，有六个方法次第，在俱舍论里面叫做六因。那么中国祖师尤其是智者大师又喜欢称为六妙门，就这六个阶段，叫做数、随、止、+ 观、转、净 。第一个阶段数、随、止，（第二阶段）观、转、净，有时候又叫做观、转、灭，但是意思是一样。1:16:36。

  前三为修“止”(śamatha/奢摩陀)，止，中文音译翻成奢摩陀/他，意思就叫做止。后三为 修“观”的，就叫作(vipaśyanā/毗婆舍娜）所以两个合起来叫做止观。所以数随止观还净，其实就在修止观，从数息缘息像可以修止又可以修观，中间有一个转的方法，所以叫做数随止。观转净或者叫做观还灭，是在修观的。现在已经慢慢进入我们中道佛学会禅修的重点了，因为师父平时教的就是持息念，数息观。

  到这里应该不会太难了，因为打坐就是这样开始的，所以一定要记住，打坐刚开始就是修止，止是修定的方法，定是修止的成就。定如果大范围来讲的话，你的摄心都可以叫做修定，但是如果用更精密的定义的话，四禅八定才能叫定，从初禅一直到非想非非想，每一个都可以叫做定，所以定是一种成就，止要有一定的成就才能叫做定。

问：入出息，我觉得要翻成出入息是不是更好一些？因为你打坐开始数息，如果你要是先入息的话，憋的慌；如果你要是先出息再入息，才感觉到很轻松。

师父：都可以的，其实安那般那，因为它本来就翻成入初息，我们一般可以叫做出入息，中国有时候叫做出入息。但是就它的梵文来讲的话，它叫入出息，我自己不能把它（名称）反过来，因为梵文本来就是入出嘛。所以你也可以讲出入息，都可以。但问题是重点不在于说他是入出还是出入，重点是你可以先数出，也可以先数入，都没问题，都可以的。

  师父在讲俱舍论的时候，俱舍论是说先数入，但是有些论说先数出，这个都可以。那么为什么俱舍论说先数入呢？因为它说人从出胎一开始，先吸一口气，但是它也有讲，其实数出入都没关系，但是你一定要去追究到底要先数出还是先数入？俱舍论说建议你先数入。像其它论像《清净道论》，也有说先数出，也可以的，重点在于你能不能摄心。（问：数的时候用配合呼吸吗？我刚才那个问题就是说，如果你肚子里面有一口气了，你再吸一口气进来。）你的问题是很自然会有的问题，师父等一下会讲。

问：修不净观为什么到最后要回到眉间？师父：因为这里是最容易起观的，是我们人的中心，比较不会昏沉，而且容易作意。（问：所以前面的那些白骨观都是在训练一个人集中注意力的能力，到了最后止已经成就了，就真的就是修定）。那只是止有点成就而已，定还没有，定还要系心（于某处），然后经过，比如我们不是说有九住位吗？经过慢慢摄心，然后轻安起来，这样（止）才算慢慢有成就了。前面的训练，它是一个训练过程，但是在训练过程中，它有一个对治欲贪的作用，所以它是有双重作用：一个是训练的纯熟度，一个是训练过程当中它就有对治欲贪的作用。

  就像数息一样，到最后它也是有对治散乱心的作用，但是它是一种修定的方法。

问：因为师父说观佛像先从白毫这一点开始观起，要是全部都观完之后，又回到前面这个？

师父：观佛像就不大一样，观佛像他要观到最后是要佛像栩栩如生，而且会动、会（给你）讲经说法，它的特性又不大一样。因为白骨观它中间有在对治欲贪。这个观佛像，他的重点，像《观海经三昧》、《般舟三昧》这些，他讲就是无量佛现前。 你当下就看到无量佛，而且佛跟你说法，重点又不一样了。佛跟你说法那还得了，你对佛法的信心当然是不得了的，他有这样的意义。但问题是，你要观到佛（给你）讲经说法，那是非常不容易的，为什么？你平时对佛法的熏修你要正确，所以经上说，其实到最后佛现前来说法，是重新印证你平时所学的这些佛法，你的信心，还有你的正确度到底是怎么样。所以你要观到这样是不容易，你平时的慧学要懂得到一定的程度。

问：如果观到佛像现前，然后又有一种说法，到底是真的还是魔的样子？

师父：所以说在过程当中，每一点一滴你都不能马虎，你要照它的程序来。那么你问的问题其实《般舟三昧》上面讲到，最后会说，其实佛亦不来你也不去，一切都是唯心所现，还是无常无我的，佛还是空的。所以跟你讲法，讲到最后跟你讲的，类似金刚经讲的，无我相无人相无众生相，一切法如梦幻泡影，那就更深一层的这样知道吗？所以它是从有像，到最后入无相，入无相不是说这相不见了，不是。他是告诉你，相是由心生的，相也是无常，心也是无常、无我的，所以到最后唯识那种观念就会出现了。

刚开始是从“有”开始学的，所以师父常常讲，你不要一下子就要入那种高境界，然后从那种高境界来谈什么讲自性清净或自性戒、自性三宝，那是理上是没错，但是我们要从“有”来谈。因为我们都是凡夫众生，根机都是这样子，所以经上讲要有次第的，叫以楔出楔。 所以禅宗讲一句话非常的好，理可顿悟，事待渐修。（1：27:39师父讲、画，以楔出楔的作用原理，略）里面塞住的东西是“有”，你这个去通它的方法=楔子，也是“有”。但是这个方法“有”，是要对治这个（垃圾）有的。你把它捅出来之后，你这个东西能不能留在里面？不能，你这个（工具，楔）也要舍弃。

  但是你刚开始能不能没有这个东西（楔子）？不能。塞住你就是塞住了，我们烦恼贪嗔痴自性空，但是就我们的凡夫众生来讲，有，它还是有，还是会影响着你每天的，我们还是要有有相的戒定慧。慧虽然告诉你说，到最后这个里面是要全空的，但是你要从戒定慧，有戒可以持，有定可以修，有慧可以学，然后到最后一通，还告诉你这个东西——（法的楔子）也是假的，所以叫做法当应舍，何况非法。金刚经讲的是不是？

  这个道理也可以用（在观相念佛上）。 这是烦恼，佛像（如同楔子）对治你的烦恼，佛法也是这个东西（楔子）。  所有的我们修的都是在修这个，所以你不要一下子跟我讲说一切空，心净何须持戒，你还没有那种程度。戒要不要持，要；有没有烦恼？有。但是就最高层次来看，烦恼是不是缘起的假象？因为是假的你才可以把它破除，如果是真实的有，你破什么？但是（虽然烦恼本体）是假的，但是对我们来讲是真的。就像你在做梦一样，你起来之后你当然知道梦是假的，但是在梦里面，所有东西都是真的，一个人拿刀要杀你，你还是跑得满身大汗的。 你不会在里面说，这个是做梦，你来吧。不可能的对吧？

  正修六因，又叫做六妙门，但是我们后面三个不讲，为什么？因为现在是讲定了，后面三个是慧，到后面才会讲。因为慧学我们没有讲，还没有弄很清楚，所以讲（后三个）没有用。

  庚二、效益：31-【依此而摄心，摄心得正定】

正修六因(妙门)

1)数: y数息身:

x数入或出息，一入一出为一

x息身:一息的整段，清清楚楚 y数目:

x由一数至十，不多不少，不可错乱 x初学者可以五为数 x少者不易摄心，多者为“数目”所乱

y如有错乱者从一再开始

现在是在讲修定，数、随、止。你要开始打坐，腿盘起来，当然经上说行住坐卧都可以（修止）了，但是初学者最好是坐着，为什么不能行？因为你心没办法集中，然后又走，你没那种功夫，你走路是不是要看路？是有很多动作要注意，你没他们那样的功夫你走什么？ 卧，容易睡着，你不要告诉我说，做卧禅，其实都在睡觉，你修什么做卧禅，卧禅还会打呼噜。站的行不行？站会很容易累，你站着试试看，站着一座，刚开始还可以，很快10分钟脚就要开始酸了。你平时不会觉得酸，但是你心集中的时候，很多地方的感觉都特别强，所以站会特别累，所以初学者还是以打坐为主，而且平稳。你站了脚一酸，你就跟马一样，这只脚就开始弯一下，那就不稳了，就这只脚换一下，所以不要自找这些麻烦。

  那么打坐基本上放松，但是不要懈怠，什么叫做放松不要懈怠，你不要很紧张，然后肩膀这样弓着，久了这边就酸了。你放松但是不要懈怠，懈怠是什么？弯腰驼背这样，这很容易睡着。而且这对脊椎也不好，你常常这样弯着不好，所以脊椎要挺直，不要用力。什么叫做挺直不要用力？当过兵的你立正的时候，双脚要并起来，然后要用力（挺胸收腹）。

  （师父讲自己以前当兵被长官训练站姿的故事，略）我意思是说，你这样弓着是很正，没错，但问题是很累的，你10分钟20分钟你就全身大汗了。但是打坐的时候，你不能这样硬弓的，那你哪有办法摄心集中了？所以（腰背）要打直，但是不要用力去挺，搞得很紧张。就轻松打直放松，因为全身必须要放松，你哪里没有放松，到时候哪里肌肉就有问题。所以全身要放松，放松你才能集中，你不放松就很紧张。然后头当然要正，舌头顶下颚，轻碰不要用力顶，这样才不会口干舌燥。

1）开始数出或数入，一入一出为一。

  你要数出或是数入都可以，但是你不要一下子数出一下子数入，你要数出你就一直数出，你要数入你就一直数入。你不要现在数出，你等一下，（觉得）这样不太好，就换数入，这样子你没办法集中的。那么为什么说数出入息？不是说心一境性吗？数出入息（的目的）是帮你摄心集中在这一点（人中处）。以这里为修定的所缘，你会问说我怎么有办法，刚开始把注意力先去集中在这里，我要用什么方法呢？

  这里最明显你可以感觉得到的就是什么？气息，所以你数出入息，其实它重点是帮助你摄心集中在这个地方，这里是修定的所缘，你数出入息是帮你摄心。你开始数了，问你，为什么要数？数，也是帮助你摄心集中的，你刚开始只是感觉气的出跟入的话，你心很容易跑掉，因为你心还没集中时候，气息微弱，你感觉不出来。有时候有，有时候像没有的话，所以你数数，数数不是重点，数数是帮助你集中在这里，然后去感觉气的出跟入。

  所以数，它不是重点数，它都是帮助而已；气也不是重点，气也是帮助你摄心集中。刚刚同学讲到这里说，我吸一口气，不用担心，为什么呢？气不要去屏，也不要去深呼吸，你的呼吸要自然。你平时怎么呼吸你就怎么呼吸。因为我们不是在练气功，所以你不要听人家说，气要越长越好，（学员：有时候一数，反倒不会呼吸了），有时候会这样子，师父等一下慢慢教你。有时候开始只会紧张，本来没事，一数就感觉到，我的气为什么不见了？怎么好像快要断气的样子。当然这都会的，刚开始都会的。所以师父现在先讲一下整个过程，因为每个人到最后都有不一样的状况，其实你只要照着方法，过程大概是这样子，但是（个别）状况出现，这可能是你哪里会没有有注意到或是哪里会有问题。

问：那就是说数的时候，不管你是数入还是数出，两个息都是正常的？

师父：也都是正常的，都不用去加，绝对不可以去加（呼、吸一口气）。因为那个气不是你的重点，气是你摄心的重点，所以你的气本来就长，本来短就短。所以你数出还是数入都没关系，因为你气本来就这样子，你摄心开始去感觉到气的时候，你就开始去数，你不要特别去吸一口气，也不要特别吐气，吐了开始吸了，现在开始数，不是这样子，因为这是自然、正常的，必须是自然正常的。所以你可以数出、也可以数入了。为什么说不要两个都数？因为在太急促。你到时候会觉得，我现在要出了，现在怎么又要入了，那么现在是3，这样子太过于急促了。初学者，因为我们是在训练集中，不是训练数数。

  不管数出数入，然后出来、进去，数1，数到10，回来再从1开始，不要超过10，也不要少于5，就是5~10之间，初学者可以数到5，那么慢慢增加到10。为什么说不要超过10？因为数字太多了，数字太多，你到最后变成你在数数。因为你超过10已经有两个概念了，我们集中是越简单越好，你不要数，数到1221、1222，我刚才是21还是22？接下来心就就跑了。所以数目一大，一开始你就注意到121、122、123，387再来465，弄到最后说387出现了，所以这个就是说，数目不是重点，数目是帮助，所以不要超过10，超过10概念太多；为什么不要低？少于5，少于5又太少了，你刚开始还没数就要回来了，你的心就跑掉了。
