上次谈到修定的方法，有五停心观，记得吗？五停心观就是因为所缘不同，所以会有不同的修定方法。不同的修定方法，其实原则原理都是一样的，就是叫心一境性或摄心一处。定的根本定义就是心一境性或摄心一处，这是这是修定的根本原则。

    五停心观由于所缘不同，所以对治的特性也不同。根据我们个人，有不同的烦恼，哪一种烦恼偏重，就可以修哪一种来对治。但是佛说二甘露门，古代一般比较常修的是不净观跟数息观。那么不净观，因为现在在修行上会有一定的困难，因为它需要很困难的道具，所以一般现在最普遍的，而且最容易上手的就是数息观。又叫安那般那，实际它应该是叫做入出息，我们讲出入息，都可以。那么借由数出入息的来摄心集中，那么师父上次有讲到说，为什么这个（数息观）比较容易上手？是因为这个道具每个人都有。

  既然每个人都有，真的不需要什么道具，他实际上就是依呼吸作为摄心的一种方法，呼吸，每个人都有，你不要跟我说没有呼吸，没有呼吸是你感觉不到而已，其实呼吸每个人都有。就是借由呼吸，然后摄我们的心，这是禅修的一种最普遍的方法。

  现在在南传佛教，什么叫南传佛教呢？在斯里兰卡、缅甸、泰国、辽国，一般所普遍弘扬、修行的那种佛教，南传佛教在修行打坐，禅修上，绝大多数还是都用数息观，所以这是我们一般修行很容易入手的方法。

  数出入息，这是上个礼拜讲过的，又称数息观观，近，对治散心；远，对治其他各种烦恼 。近，对治散心，就是说，我们一般心散乱，容易乱跑，那么数出入息就是来摄我们的心，是最好的对治方法。当然了，如果你能修出入息、修数息观，然后修到可以摄心到一处的时候，可以对治其他种烦恼。比如说嗔烦恼，爱染烦恼，大多可以对治，但是最刚开始就可以对治我们的散心。

  那么你修数息观，其实对我们生活上也很有帮助，容易摄心集中，做事容易集中，不会胡思乱想。那么摄心容易集中的话，你做事功效就大。其实很多同学都明白一个道理，我们很多时候做事没有什么效率，除了方法不对以外，其实就是做事不专心。尤其是读书，如果不专心的话，在你读再多花再长的时间都没有用，你能真正专心的话，其实摄心的半小时、一个小时，效果就很大了，这个就是这样的一个道理。

  那么在修行的过程里面有六个次第，又叫做六因。中国的古代祖师像智者大师，他就称其作六妙门，俱舍论就称作六因。这六种次第，就叫做 数、随、止、+ 观、转/还、净 /灭。只是说不同经，翻译的用词有点不大一样，前面三个字，名称用的都一样，“观转净”，很多时候又叫做“观还灭”。

我们书上是用的观还灭。前三个是修止，śamatha直接翻成中文，就叫做/奢摩陀，梵文是奢摩陀，简单的讲叫做摄心一处的意思。那么后面三个观转净是修观，叫做vipaśyanā-毗婆舍娜，就叫做观。前面三个是修定的方法，后面是修慧的方法，或者叫做慧观。现在在课堂上我要讲的持息念重在前面三个，后面三个不讲，后面三个在讲戒定慧的慧的时候才会讲。

你们要了解一件事情，很多人都误会了这一点，而且也没有真正弄清楚，一般佛教不是说止观双运，定慧双修？但是刚开始的时候止观跟定慧是分开修的，刚开始是没办法把它融在一起的，为什么？因为你都不熟，而且你做不到，你止都很难修的，更何况你要修什么慧。那么我们要分开修，为什么？因为止要摄心来修，慧要怎么修？ （答：起观）第一步要先听经闻法，不然你不知道要观什么。在原理上知道观的内容是什么，你要是不知道佛法讲些什么，你要观什么？当然简单讲，可以讲诸行无常，诸法无我，都是可以观的，问题是诸行无常（诸法无我）这句话，你真的了解它的意思吗？当然不知道，你必须要经过不断的听经闻法，然后把它弄清楚，知道什么叫做无常，什么叫做无我。进一步在日常生活上能够去运用无常无我，然后慢慢养成你的一种观念之后，也就是说慧学在闻思修的闻上慢慢有一种程度了。那么你在定学上就是要修止摄心，也能够到一定的程度了，两个都提升到一定程度之后，慢慢才能把它融合起来。所以刚开始说你马上就能止观双运，不可能的事情。

  在这个中道，师父没有期望说大家能够修到四禅八定，以前妙境长老在教我们禅修的时候，他告诉我们一件事情，他说你一个人或者一个出家人，专攻禅修，当然知见一定要正确，你知见不正确都不用谈了。（这个人）知见非常正确，然后专攻禅修，一天到晚禅修，一天坐个十几个小时，坐个20年，能够达到一个未到地定，不得了，比一个博士学业都还珍贵。所以禅修是必须要修必须要学的，但是不要把它当成是很容易的事情。

    不要因为看了很多经典（里面）动不动谈的就是佛的境界，大菩萨的境界，看了很多书有谈动不动就谈明心见性，动不动就谈开悟了到了几地，就以为说那些很简单。我告诉你，你连要到未到地定都要花20年的功夫。当然了，师父讲的是说一般大概，但是有些人根机好了，或是说你真的很多条件都具足的，或许10年几年，每个人状况不一样。师父要表达的是说连定都不容易的，你慧更不用讲了。

    但是你不要以为说不容易，那么困难我干脆放弃了，也不是这样子。师父说过（修行）是一步一脚印，你用功一步就有一步的收获跟心得，你坐一年就有一年的收获心得。虽然说你坐一年几个月，虽然没有到达未到地定，但是那种相似的轻安或喜乐，只要坐的好，都有可能会发生。这些都可以对治我们的某一些嗔烦恼或贪欲烦恼。你常打坐的，只要方法正确，观念正确，就算是说你没有到达什么未到地定，其实你对世间的物质欲望相对会减少的，我们的贪心会减少，你的脾气也一定会好一点，为什么？可以对治嗔心。嗔心是欲界的不善法，打坐禅修是色无色界的善法，所以你心性越定，你这些烦恼就越轻。而且你烦恼越轻，贪欲越轻，在世俗上的一些生活，你越能够得到快乐自在。我们生活上的不快乐不自在，身心的不自在，无外乎就是贪嗔痴太重。

  （还要知道）你光打坐还不行，你光打坐有些观念知见会偏，会变成是世俗的一般的定，你还必须要听经闻法。第一个，弄清楚佛法的教理到底在谈些什么，知见才会正确，那么你修定的和方法目的才会正确。第二个，除了修定方法正确以外，你打坐达到怎么样的程度，你才会可以检视。不然很多人是以定为果的，什么叫以定为果？只是有点轻安，或是有一点点小小境界，以为自己开悟了，以为自己明心见性了。

  以前曾经有一个人跟我说，我告诉你：我坐到有一天忽然间发现我的身心好像都不见了，好像在一个虚空，然后宇宙都不见了，旁边都没有，连我的身心都感觉不到，我这样是不是开悟了？我说，开你的头，这不叫开悟！我说，你好好地修，每个人经过两三个月都会有这样的状况的，这样就是开悟，你还早得很。你这样不要说开悟，你不要说初禅，你连未到地定你都差很远。这个（状况）都会的。

  初学者，如果没有太多其它的错误的观念的话，师父教你怎么坐你就怎么坐，你认真的坐一两个月，一两个月后，你都会有一点点类似那种好像身心不见了，然后好像有点喜乐，那种感觉都会有的。当然随着（不断地打坐，那种感觉）有可能会越强，但是有可能（由于）其它干扰，或是你开始我觉得这个很不错，然后开始在追（那种感觉），连那个东西（感觉）都不见了，这个都是一个过程。所以你要是没有天听经闻法，不了解观念，也不懂得检视自己，会把一些小小的一点点感觉，把它当成是开悟，那问题就会非常的大。

这个就是说，我们必须要听经闻法，然后定慧刚开始必须要分开来修的，到达了一定的程度之后，才能融合在一起，至于怎么融合在一起，以后师父慢慢会讲。在座的很多是有听过俱舍论的，俱舍论里面有讲怎么样止观双修，怎么样由止转观，讲得非常的清楚。

（问：止和定，观和慧的关系？），修止定，修观成慧。修止是因，定是果。摄心集中，然后慢慢越来越强，定力就渐渐出现。到了有些成就的时候，就叫做定了，至少到未到地定就叫做定了，后面慢慢师父都会多谈一些。如果你还不是很清楚，你可以回去把成佛之道前面的视频再看一看，师父前面多多少少会提到。要记住一句，修止成定，修观成慧，当然了，慧学还要从听经闻法开始，所以听经闻法非常的重要。

庚一、类别：30-【不净及持息，是名二甘露】

正修六因(妙门)

1数:

1）数息身:

（1）数入或出息，一入一出为一

（2）息身:一息的整段，清清楚楚

2）数目:

（1）由一数至十，不多不少，不可错乱

（2）初学者可以五为数 。少者不易摄心，多者为“数目”所乱 。

3）、如有错乱者从一再开始

  上个礼拜讲到这里。首先我们要修定要修止，先找一个集中摄心的目标。要一个所缘，心缘的对象叫所缘，修定的对象也叫所缘。那么现在我们修数息观，把所缘定在哪里？在这个地方（人中处）。因为这是人的中心，人的中心不是在肚脐。就佛教来讲，我们的中心是在这个地方，这是思维的中心。 问题是，我怎么样摄心在这里？佛陀告诉我们有方法，是什么方法？你要知道你有没有摄心在这里，你去感觉这里（人中处），最明显有没有气的出跟入。因为你摄心在这个地方，你心力集中，你一定有办法去感觉到在这里的吸气跟入气，你一定感觉得到，你平时没感觉到，因为你心在其它的地方，你要是真的专心集中在这里的话，一下子你就可以感觉到这个（地方）有气在出跟入。

  当开始感觉气有出跟入的时候，因为我们心是很散乱的，你不要以为我有感觉了，我这样就是集中了，没有。你心一下子一定会跑掉。

所以第一个方法，就是告诉我们

1） 数息身:

（1）什么数息身？气出或入的时候数“1”，你要数出还是要数入，随便你。反正就是说不要（如、出）全数了，现在全数的话，太频繁了，你会把心集中在数目上。所以说，气的出去——进来，数“1”，再出去——进来数“2”。

（2）什么叫做息身呢？

  一息的整段，清清楚楚。因为有时候我们当心容易跑的时候，出来的时候，你会觉得有气出来，但是中间不见了，这就表示你心跑掉了。是气整段出来，你都要清清楚楚的感觉得到，气整段进去在这里，你不要去观其它地方。气整段进去在这里，气整段在跑，你要清清楚楚感觉得到。好像你在数火车一样，火车从山洞出来，你要1、2、3、4一节一节清清楚楚的数，你不要数了前面几节，中间不见了，然后后面快结束了，又数，数了几节，这样不叫做数。火车从山洞出来，100节你要清清楚楚100节，每节都要注意到。

  我们这个气从鼻孔出来，你集中在这里，整段都要清楚明白，进去的时候在这里进去，整段要清楚明白，但是不要随着气去跑。经典上说不要随着气去跑，经典是用属牛头了，但是我这里用数火车了。什么叫做不要随着气去跑，你不要火车从山洞一出来，你就瞄准山洞口，数1、2、3，这样就好了，这样叫做不随气跑。如果火车头一出来，你看火车头往那跑掉，你就一直追着火车头跑，这个叫做随气跑。你要是去感觉说气出来了，你就一直去注意，感觉气出来（了有）多长，或者说气进去的话，你去感觉去这个气跑到哪里去了，这样就叫随气跑。你不要去随气去跑，因为你的心集中在哪里？因为你摄心集中，是在单一所缘，是这里（人中处），你不要随着它（气）跑，你要清楚明白，集中在这里，然后气长、短，出、入，当然要清清楚楚明白了。不过你初学的时候，你只要知道有气，你可能还没有办法感觉到它的什么长、短，出、入，你这样明白清楚就好。这个叫做息身。

  为什么要数？数是帮助你摄心集中。数是方法、手段，数目也是方法手段，它不是目的。就是说整段气出来之后，就要开始数。

2）数目:

（1）由一数至十，不多不少，不可错乱 这里的不多不少是说初学者可以数到5就好了。因为初学数数一般很困难的，你可能数到5、6，（心就跑掉了）就不见了。所以初学者数到5，然后从1再开始数。那么久学的可以数到10，但是不要错乱了。什么叫不要错乱？你不要跳。

  气进来数1，进来数2，数着数着，到哪里了？是8？好像是7的样子，这样就表示中间过程，你心里已经有跑掉了。那你说错乱了我怎么办？从1再开始数。上次有一个同学跟我说他叫做一休，为什么叫一休？因为他每次数到1后，2就不知道心跑到哪里去了，1后面就没有了，当然这也太严重了一点了。不过他说的也是有点道理，因为我们的心一般很散乱，有时候很难集中几秒。所以数息观就是有这样的训练。

然后接下来

（2）初学者可以五为数 ，少者不易摄心，多者为“数目”所乱 。

  太少，你不要说我（只）数1、2，1、2，其实你（只）数1、2，1、2，你心很容易跑掉的。还是数到15，那么你说我要不要数到12 、13、 14 、15？太多了，因为你数到10 ，已经两个概念了，你就不容易集中了。 数20、30，你会变成说，那20后面是21，21后面22，数到更多的时候，你想那20后是22是23，还是57？是56？那变成你的心在数目上了，已经跑掉了，所以不能数太多，就是这样的。你不要数1200、1233、1248、1500，到底数到多少？这样你变成在数目上一直在那里跳了，心已经跑掉了，没有意义。所以初学者从1~5回来，学了一阵子就是从1~10，就是这样的训练。

（3）如有错乱就从1开始。

  你们不妨回去试试看。我跟你讲的方法原则就是这样，说起来很简单，做起来非常的困难，因为你要是用心的话，你就会发现你有时候是数到4~5，第二次就不见了，然后心不知道跑到哪里去了，妄想纷飞，然后忽然间不知道什么时候跑回来了，我们心都是这样，所以必须要训练。

（问：开始数的时候，不自觉的就把这个呼吸有意的去用力了）这个时候你自己要注意，呼吸自然，不要刻意去控制。但是我知道很多时候，平时没事你去注意的话，呼吸就会变成好像要窒息一样，这个必须要慢慢去训练。有时候人就很奇怪，平时你没注意就不会，但是你注意到它，就会特别在上面用力。我说你左脚比较有力，你后来走路就变得怪怪的。所以平时必须要训练跟调整的。就是说第一个观念，你要告诉自己，不要去控制呼吸，让呼吸自然，不要刻意。告诉自己现在要数了，但是我听人家禅修好的人说气会很长，又很微细，所以我就故意去把气吸到快满了，然后吐到快死的样子。不是这样子，这不在练气功，这跟道教或是练武术那种气功是完全不一样，不是在练什么内丹外丹的那个东西，气只是摄我们心的一个辅助方法而已。 绝对不是意守丹田，后来气越来越越强，不是在练那种东西，所以要弄清楚。

问：如果他的目的就是指心缘一境，我点一根香，盯着香看，这两个的目的是一样的？师父：不行，因为它（修止）有一定的所缘，你盯着香就可以盯石头了，那就会有痴相出现了。修定的所缘第一个，必须要能对治烦恼的，第二个要顺正理的。像不净观那些都有它的目的，因为它可以对治烦恼；数息观有它的目的；念佛观有它的目的，还有它的操作方法。你不能随便找一个什么东西拿来当所缘，那个痴呆相就会出现，没有办法真正入定了。所以就是心不能乱缘相。

  以前曾经打坐禅修的时候，有一两个人特别喜欢笑，就很奇怪。坐就是打妄想喜欢笑，然后被禅师骂，然后他就很难过，然后就用一个错误的方法，就告诉说：不要笑，要像死人一样，不要笑，要像死人一样。结果弄得久了之后，人家起来了他怎么站都不能起来了，不是脚麻上不起来，而是心缘错误的像，因为他一直告诉自己要像死人这样子。所以这种东西很维细的，每一个关键细节都必须要注意的，错了就会有产生问题。

  正确的话，你应该很容易就可以放下所缘，然后慢慢这样。所以你缘石头像还是缘（香）像都是错误的。那么经典上汇集的是佛陀或那些禅师的这些方法，这些方法是正确的，才会千百年这样传下来，不能随随便便去缘一些什么东西。所以这个东西（所缘）如果不是经论上讲的，然后自己（听他人一说）乱拿乱修，这样就会出问题。

上次师父讲不净观的时候，还是一种活跃性的，他不是说要你光盯一个白骨，然后从头到尾的，他是一个动态的，好像一部电影一样，一种动态的观，他不是只是关注在某一个相上，那变成一种死相了。30:20

2、随：在鼻孔前之触觉，觉知息(身)

之——前、中、后， 以摄心一触，任 息自由出入。  

  当你真正摄心集中，你觉得心在这一点已经很集中了，可以感觉到气的出跟入的一个触点，气的出、入是很自然的，（心也）可以不会乱跑了，那么你慢慢就可以不要数数了。因为数又变成一种干扰的，动态越多干扰就越多，所以刚开始摄心的时候数是可以帮助的，但是你心慢慢集中的时候，这种数目相又是一种干扰，虽然只是数到10而已，但是还是一种干扰。 修定都是越来越细，那越来越细就会把下面的这种粗的干扰排除掉。你到了后面的定也是这样子，初禅要排除掉欲界的某些干扰，到了二禅就要排除初禅的某些干扰，因为心越来越细，你的所缘就必须越来越单一。

  当你开始觉得心可以集中的时候，你就不要再数了，数目变成是一种干扰。这个你要清楚明白，你不要听人家说他到“随”（这一步）了，你才修了几天你说，我来“随”。不要跟人家比，人家修了几年说我现在都不数了，我现在就直接 随 了，（你说）那我回来随随看，没有那么容易。

  你说师父我应该怎么样？我告诉你，你去坐，到时候有没有真正摄心，你自己到后来会越来越清楚，你只要常坐常修，会越来越清楚。你都不打坐，然后跑来问我一些问题，我跟你讲（一些打坐的细节），你也没有感觉。为什么？你没有这种经验，你根本你不坐，问我一堆（问题），我跟你讲了你也没有那种经验（也听不明白）。我现在告诉你说，当你坐久了之后，多久我不知道，几个月、一年、两年、三年都有可能，那么慢慢专门练摄心集中，感觉气的出、入，在这里明明白白，这时候就是随。

  息身的前、中、后。我们气息不是一段吗？说前、中、后只是描述了，不能说刚进去这点我知道，中间不见了，后面的好像又清楚了，那就是心跑掉了。我意思就是说息进去的时候要清楚明白，经教上只把他分为前、中、后而已。

    比如说火车100节，要你前中后都数，不是说叫你前面数一点，中间数一点，后面数一点，而是要你整段都要数。这里说觉知息(身) 之——前、中、后，是只说整段的息，要感觉清清楚楚明明白白。是自然呼吸，不要憋气，我说集中在这一点，然后用气去帮助你集中摄心在这一点，你为什么要去感觉气？ 因为气可以帮助你摄心集中在这一点，所以气不是重点，气是帮助你摄心集中的。不是吸进去，把它憋是止，止不是这样子的，止的意思是说，你已经很专心，摄心集中在这一点叫止了。

（问：这个前、中、后知道是？）是指的入息的前中后还有出息的前中后，不是数1、2、3、4的那种前中后。息身是指一段气，不管你是吸还是出这段气的整段叫做息身。

问：出和入，息身理论上是一样长的？比方说你吸了三秒，然后出的时候可能两秒。

师父：这个不用管，你去管几秒没有用，因为重点在你有没有摄心集中，去感觉到他整段气的出入，不在于你气长气短，而在于说你有没有真的集中在这里。就像说我告诉你数火车，火车多长不管，我叫你是集中在（当火车从）山洞里面出来的时候，你清楚明白地盯住这个地方，火车多长是它的事。 （问：听不清，略）功夫纯熟了就不用数了，但是有时候习惯上还是先数一下，然后过个10分钟心开始集中了，不数了也是可以。甚至有些人功夫非常好，开始一下就摄心集中了，就止了，当然这功夫非常的好。但是我们刚开始都还是要先数一下，然后慢慢随数一下，甚至有些好一点的话就是随了。

  那么随之后，你修不知道多久，每个人状况不一样，一天两天三天，一个礼拜两个礼拜，1年、2年、3年、4年5年，都有可能。而且这个你不可能是一直要往上冲的。我们有时候学东西不是机械式的，也不是数学式的，1+1=2，2+2=4，然后1+1+1等于就一直加上去，不是这样。修行是怎么样？起起伏伏，高高低低，嗔嗔痴痴，是这样子的。

  修行不是找到一条康庄大道，然后往前冲，那目标就在那边，不是。修行比较像我找到一个门了，但这个门之后还有很多的障碍，还有很多的荆棘，但是我知道门往前那个地方是对的，但是中间有很多困难要去突破，我们也是会起起伏伏的，修定更是这样子起起伏伏的了。

  现实就是这样，我的经验是这样子，我请教过很多禅师，很多修行人，他们的观念知见都是这样子的，很少说一找到像火箭这样冲上去的，我不敢说那种没有，但是那种几乎少之又少，都是这样起起伏伏的。因为这种东西讲得真实一点，某一些生活上的变动，都会造成一种干扰，都会造成让你打妄想。这正常的嘛！现在没工作我就好好修行，就坐的不错。等到工作来了，事情就多了，你一坐下来心就开始动了。就是这个样子，这也没办法，但是还是要训练的。

  所以坐是必须要坐，但是不要把它想的太理想化。而且修行发现问题才是真修行。你不要修了几年都觉得没什么问题，修得非常的好。每次（有人）来跟我说师父我最近修得很好，我就有点担心了。因为修行就必定会发生问题，一定会有问题去解决，你就往更往上一步了。

3、止 ：相似定境起，能有喜乐和轻安 。

  什么叫做止？打坐到了一定的程度之后，你摄心集中之后，会有那种喜乐跟轻安发生，这些是心所，内心的那种舒适愉悦、快乐慢慢会起来。 当然了你说师父到底是什么？我很难跟你表达。这种东西 不是外来的刺激，不是说你最近没工作，突然间人家给我一个月5000块的工作，心里非常的高兴。这种高兴当然也是一种高兴，但是这种高兴是外来的刺激（带来的），所以这种高兴是隔了一层的，但是这种喜乐和轻安 ，是由摄心之后定力所产生的，比你刚才听到你中了乐透的喜乐还要强好几倍，非常明显的。

  那么再上去就是轻安。什么叫做轻安？当然这个都是内心起来的，不是外来的刺激。我问你，如果你今天腰酸背痛，然后去给人家 按摩，会不会舒服？很舒服。 这种通过按摩的乐，在佛教叫做五识相应的，是外来的刺激导致的，但是这个（轻安）是不经过五识的，是第6识的内心直接出来的，当然快乐舒适为好几倍。所以内心起来的这种喜悦，你不会感觉不到的，稍微有一点点你都可以觉得它很强烈的。所以你有的时候你不会不知道的。（你来问我）师父，我有没有喜？你如果这样问我，那你绝对没有，你有的话会很清楚明白的，因为这个是很强烈的。就好像说你去泡热水澡，泡下去很舒服，你不需要问我说舒不舒服，你当然知道很舒服！

  以前师父曾经在用一个例子，什么叫轻安呢？就好像说你现在重感冒头痛，浑身哪里都不对劲，腰酸背痛心里也很烦闷。轻安，你把它想象说，禅那间感冒全部都好了，那种身心的愉悦！你把它这样做一个比较，你就知道这个轻安是怎么样了。

  重点还是要讲一下，你学佛的时候观念一定要正确，为什么要修定，观念要正确，不然到时候有过这种喜乐轻安的话，你会去追，所以叫做味定。俱舍论有讲，正常的修定有三种：味定、净定，还有无漏定，有这三种。未定——当你有一些定的喜悦的时候，你去一直要追寻那种喜悦，在这个状况下有时候（这种喜乐轻安）反而会不见了。你要是去一直是追求定的那种喜悦的话，那就叫做味定。

你只是为了摄心集中对治烦恼，不会去追求定的喜悦的时候，这个就叫做净定。如果你的定跟慧学相应，止观双修，那么成功了就叫无漏定，无漏定就是没有烦恼的意思，断烦恼的意思。45:00 当然我们现在是修止，修定是强调净定，等到未来慧学讲完了，然后定学也修好了，就会比较注重这个无漏定。我们的终极目的是为了这个无漏定，但是刚开始学的时候必须要先有这个净定，但是终极目标是无漏定。

（问：从定生慧？）依定起慧，定不能生慧的，人家说定生慧那只是方便说，你光修定不听经闻法，不可能生慧的。听经闻法，然后慧学到了一定的程度，然后（打坐）定学又到一定程度，然后依定起慧观，二者融合在一起。你要是没有慧学，你没有听经闻法，到时候有了定力你要观什么？你不知道观什么，你不知道什么叫诸法实相。这些到后面都还是还会讲的，但是因为问了，我就非常简单的讲一下：我们不是修定吗？定必须先修止，然后成定。然后我们不是修慧吗？但是这个慧刚开始要怎么修？听经闻法，要经过闻——思——修。所以这个慧，你必须要先听经闻法，你不要以为每天这样听就好了，但是每天听是第一步，是绝对要必备的一步，但是不够。为什么说不够？因为你必须把听来的东西拿到生活上去检视、应用、磨练。然后经过这样不断的听法，观念会越来越正确。我告诉你，有些观念正确，不是你语言上听的懂不懂而已，师父讲的，语言文字上你再怎么懂，你如果生活上不去用，你永远不知道师父在讲些什么。

  所以以前有同学跟我说，师父讲的是一种知识，但是是师父告诉我们的，还不是我们的东西，等到你把师父讲的这些法，拿到外面去体会去运用，有些了解之后，明白原来是这样！这个时候，（师父讲的知识）就变成你自己的东西了。所以闻慧包括听经闻法，正确的知识；再者，生活上的磨练跟应用，也是闻慧里面的，你不要以为闻慧就是听经闻法就好了，这是很多人错误的观念。

  所以闻慧包括两步，第一个，听闻、思考决定，在生活上去体验，然后再去反省，各方面都可以。这个都是闻慧的范围。 接下来，闻慧变成思慧，思慧是什么？内心推动去造作的行动意志力。也就是说当你闻慧到一定的程度之后，你内心里面已经把所听闻到的这些观念，变成你的人生观，一种自然的反应，一种思考的模式。这种思考模式透到你的行为上，你会自然而然的想要去做，这个叫做思慧。

  一个思慧成就的人，比如说他持不偷盗戒，然后对不偷盗观念非常正确，觉得不是我们的，就不要去拿，然后有一天捡到100万，他很自然而然的就会把这100万拿去交给警察还是什么。也就是说思慧成就，是因为你的闻慧经过这样不断的熏习，把它弄成一种你的思维模式跟观念之后，所带动身口的行为，这个才能叫做思慧成就，也就是你的行为会自然而然的符合你的思考模式。

  闻慧成就，是表示有佛法的思考模式。什么叫做佛法的思考模式呢？既然讲思考就是你的一种观念。很多人依于不同的工作会有不同的思考模式。师父曾经举例：你开车（待一车客户）经过郊外，忽然看见一栋非常漂亮的别墅，你是买卖房子的，你会讲什么？价钱，你马上会说这一栋房子大概多少钱，你是房屋经纪人，你会不会有这种思考？ 一定会的。如果你是一个艺术工作者呢？你看的是这种的设计非常的漂亮，（评判）这是欧式的设计，这不是中国传统的设计等等。如果你是一个做工程的，你就知道这个房子是怎么盖的，哪里是用钢筋的，不是用水泥的等等。这就是每个人（依于各种的职业习惯，对同一事物作出）不同的思维模式。

  什么叫做佛法的思维模式？不要在这个房子上起贪嗔痴，知道这就是缘起相，这就是佛法的思维模式了。闻所成慧就是要在人生的生活上，能够拥有佛法的思维模式。思所成慧就是依于这种思维模式，在生活中自然而然的推动身口造作。这样容不容易？不容易。师父都20年了，我都不敢说我有这样子，但是我就算是闻慧也没有形成，但是我知道佛法观念是怎么样的。

  有了思所成慧，然后这个定，要到未到地定，之后两个合起来才叫做修慧，这时候才叫做依定起观。不是说你只修定，你只在这边修定，其它的（慧学）我全部不管，那你到时候要依定起观，观什么呢？如果更糟糕是你观念错误的话，你可能依定去起那种错误的观念了。

  你不可能说我没有闻慧，就跳过，然后变成有思慧，你没有闻慧哪来思慧？那闻慧从哪里来？从听经闻法得到的正确的知识而来，这些《成佛之道》前面（第二章）都有讲。听经闻法第一步，无外乎要得到正确的知识，之后不断的去思考、决断，不断的去疑问检视，然后不断的去应用，慢慢就会形成正确的观念。

  所以千百年来，在中国佛教有某一些有错误的观念，认为不用听经闻法，认为经典只要自己读一读，看看自己就懂了，就会产生9正见了）；有的人认为说经不用去读，你就要打打坐，自己那个慧就会开发出来了，没那回事。（如果是这样）佛为什么要讲戒定慧呢？为什么要讲闻思修三慧呢？

问：打坐的时候会不会种子浮现出来？

师父：阿赖耶的种子当然都会浮现出来，因为你妄想它也是一种浮现的，（问：那么以前学的那些不是都浮现出来了吗？）你讲得很好。 问题是说，你这个跌塔（种子库）里面有各式各样的跌塔（种子），但是你没有那个软体可以叫它出来。（问：打坐不就是这个原因？）还不是，修慧才是的，打坐是摄心集中的软体。修慧、闻思修听经闻法就是软体，各有各的软体。这种软体就是那种种子，这种软体就是这种种子的。（问：修慧的软体肯定是得在的的基础上）慧的软体不是说有定就有了，要在定的基础上，慧要到思所成慧的阶段，然后透过正确的方法，他在定慧双修的转观上，还有一些零零碎碎的东西必须要知道的，不是你到时候就随便乱弄就可以了。修行是一步一步很微细的东西。

  定慧双修，师父在俱舍论上面其实也讲得很清楚。你说为什么我过去有种子，为什么不去叫？过去熏修的种子是有，那么你这辈子来听经闻法会比别人更容易了解，理解的、体悟的也会快。所以为什么你说他怎么那么聪明，他听了两年了你才刚进来，他什么时候一讲他就通。说不定人家以前在哪里有学过，或者有些甚至是过去世学了很多，所以一来一讲就通了。有些人就是讲了半天就不懂师父在讲什么，这就是过去有些没熏修。59：00

  刚刚说依定发慧，哪一些定可以发无漏慧你？并不是所有的定都可以，第一个，散心的不行，没有定力不行；第二个，最高的那个非想非非想定也不行，因为心太细观不了，所以能够依定起观的定只有七个，叫做七依定。

  己三、七依定：31-【能发真慧者，佛说有七依】

七依定

1、修定的目地的:

1）身心的平衡和调整

2）伏五欲五盖

3）为了修发真慧而修定

2、七依定y能修发真慧的七种定 y初禅(未到地)~无所有处定 y非相非非想定心太细无法起观

1、修定的目的

第一个，身心的平衡和调整，摄心集中，无事不办。

第二个，伏五欲五盖 ，这个就是降伏欲界的烦恼，然后让我们不会犯一些重大的错误。

第三个，为了修法真慧而修定。其实一般没有讲依定生慧，要讲依定起慧，但是不说定就可以生慧，而是要在这样的状况条件下才可以起慧。

  三界：欲界、色界、无色界。欲界基本上没定，勉强说可以有未到地定；色界有四个定：初禅、二禅、三禅、四禅，而且色界的定特别叫做禅，因为它容易起慧观，因为它定慧均等，有定，但是心又不会太过细。那么这个未到地定，虽然说他还没有入真正的初禅，但是他是初禅的近分定，所以是摄属在初禅。所以经论上都说至少要依未到地定，才可以起无漏慧观。

  经典上曾经有这么个故事：有一个外道叫须深，这是一个很有名的经典故事，里面透露几个消息，它第一个消息就是说，开悟证果要不要有定？须深经是在阿含经里面讲的：佛陀在世的时候，因为佛教非常的兴盛，所以很多人喜欢供养佛教的出家人，那么须深是一个出家人，但他不是佛教的出家人。有一次他跟他的同参在街上看到，怎么那么多释迦摩尼佛的徒弟受那么多人供养的，我们去都没有人供养的？然后他们说为什么那么多人喜欢供养佛教的出家人，他们到底讲些什么？他们就共推须深，混进佛教僧团说他要出家。佛的一个弟子就收了他，他进来之后就打听佛与弟子们到底在讲些什么。有一次，他就（挨个）问了几个阿罗汉，你是阿罗汉吗？回答说是，我们是阿罗汉，那你们有初禅、二禅、三禅、四禅吗？答说：有。他又到另外一个地方，问：你们是阿罗汉吗？答说，我们是阿罗汉。他又问你们有初禅、二禅、三禅、四禅吗？答说没有。

    为什么之前那些阿罗汉有初禅、二禅、三禅、四禅，你们没有，你们可以得阿罗汉，你们确定是阿罗汉吗？他们说是，我们是阿罗汉。他就很怀疑，这是怎么回事？然后他就去问佛陀，为什么有些阿罗汉有初禅二禅根本定的那些定力，为什么有些阿罗汉没有呢？是不是那些阿罗汉是骗人的？佛说他们都是阿罗汉。须深问，为什么会这样子呢？佛就跟他说，当然开悟是慧观的问题，有根本定出禅二禅三禅最好，但是没有的话也没关系，但是要至少有一定的定的程度。在后来的论师说，所谓定的程度就是说不能完全没定，至少有未到地定。但是你不一定要有初二三四禅这样的根本定，这几个叫做根本定，初禅的前面这个叫做近分定也叫做未到地定。所以从这一个经里面，后来的论师跟修行人就告诉我们说，要开悟能没有定，至少要未到地定。那么依未到地定得解脱的阿罗汉叫做慧解脱阿罗汉。

七依定有：色界的四个+无色界的三个：空无边处，识无边处，无所有处。

  欲界的未到地定，无色界的非想非非想处，都不能起慧观，只有这7个可以起慧观。这7个里面，第4个最好，因为它的定慧均等。我是以前举过一个例子，你看电视要调那个光亮，太暗你看不到，太亮你也看不到，中间的最适当。佛教就是说四禅定有定的能力，慧观也有慧观的灵活作用，所以它是最好开悟的，是最好起观的。所以佛陀最终断尘沙无明惑，起的金刚喻定，就是在四禅。

  很多神通能力都是利用第四禅的能力开发出来的。所以第四禅是最好的定慧均等。经典上用一个比喻：骑马射箭。如果马跑得太慢，你追不上敌人，你也不能射；马跑太快了，你很难稳定，你很难射，所以马要跑的要适中的快，既追得上敌人又不能太快，有助于你可以射箭。所以就是要均等，在稳定的状况下，既快但是又不能太快，你可以稳定，在那个状况下你才开始射箭。

能修发真慧的七种定 ，初禅(未到地)~无所有处定 。非想非非想定，心太细无法起观 。


（问：为什么心太细就没法起慧观？），因为他心很集中，定力太强，起不了观的作用。就像刚才讲，你马跑太快，你光在拉它（的缰绳）都快跌倒了，根本没办法去射箭，这是一种比喻的。电视开太亮，你根本没办法（看清影像），或是太暗你也没办法。他的定力强，他的心太微细，叫做非想非非想——他好像有想，但是很微细，又好像没有想，就是那种心所已经快停止了，但是还是有（心所），（这种状况下）你根本没有办法起慧观。他的理论是这样子。

问：有喜乐和轻安的时候，是不是说明这已经到了未到地定还没有接近？ 1:09

师父：上次师父讲修止有9个阶段——九住心（详见28集）。中间的一些阶段都会有相似的喜跟轻安出现，到未到地定就很强烈了。

问：怎么才能知道你到了未到地定了，还是到初禅了没有？

师父：如果修到喜跟轻安很强烈的时候，可以到达未到地定，但是如果要入初禅的话，还要转禅的观，不会自己上去的，中间有个转变的方法的。（问：也就是说，如果没到未到地定的话，你想观也是白观？）对，因为观不起来。未到地定（的轻安）跟前面的（这几个阶段的）这种喜轻安，差别是很大的，你修到（未到地定），一定会知道差别很大的。但是不要把修到未到地定当成开悟了就好了。但是从未到地定要入初禅场，还要转观，不会自己上去，这些以前在讲俱舍论时候讲过了，这里就不用特别再讲了。

  这个在大乘不共法里面还会再讲，因为印顺导师的成佛之道是这样，在五乘共法的时候，他会讲一些禅修的基本，到了三乘共法他会讲得更深入一点，到大乘不共法禅修他会讲得更深入一点。所以每个地方都会讲，为什么？因为你刚开始接触五乘共法的时候，你根本没概念，讲太多太深，对你来讲只会造成confuse（困扰）而已。所以他前面点一点，中间讲多一点，他后面讲的更细。

问：有些外道有四禅八定？他这个可能就是起慧观，其实不是按照佛理起的？

师父：他起的慧观不是佛教相应的慧观，是他们自己宗教的慧观，但是他四禅八定都可以达到，就是慧的理论不一样，所以说结果不一样。就佛教来讲，他们没办法真正开悟。 释迦摩尼佛传中说，释迦牟尼佛6年苦修之前，跟二位外道学禅定，其中一个就是修到非想非非想定了，当时以为自己开悟了。但是释迦摩尼佛慧根强，他知道没开悟，所以他就放弃了那个（导师），不（继续）修了。这些四禅八定，外道都可以的。是慧观不一样，慧的理论——对诸法实相的理论不一样。那什么是佛教的（慧），后面讲正见，就会慢慢的越讲越深。

问：什么叫开悟？是不是什么开掉了？

师父：开悟就悟诸法实相，师父后面会讲了，因为现在只是在讲定跟慧而已。（问：这打坐起慧观是这么困难，开悟当然更困难了）如果简单的话大家都开悟了，（问：那么为什么我追求开悟？）这个问题的答案，师父在前面都有讲，为什么我们要开悟？开悟的目的到底是为什么？记得师父画那个图吗？一个简单的图：一个我执、然后我所，针对外面的无常，然后产生冲突，所以你要先了解说我们人生到底有什么问题，不是在讲苦集吗？告诉你人生有什么问题，他的问题是从哪里来，然后他怎么解决，解决之后是怎么样，整个在讲开悟的目标/过程。你还要继续听，师父现在都是在讲这个开悟的过程。

（1：14:32师父回答关于打坐的注意事项的提问，略）。

问：上一次讲白骨观，一步一步怎么观，那个“观”字和这里说的依定起观慧一样吗？

师父：不一样，那个是讲定的观，这里讲慧的观。（问：在佛教里边，观、想、念，这三个字有没有区别？）细节上是有分别的，（问：那种青淤想，你想的时候是有想有念有观的？）由想再念，由念而观。先有想，再有念，念就是不断的去缘他它。想只是说我去想他，就是一个想法，但是你如果不断的一直去做，这样就变成念了。那么念如果一直成就的时候就会有观出现了，成就的时候就已经观成。

第一个，想是一个印象，然后念，我们不是讲正念或是七觉支定那个念，就是说不断的去缘它，重复的去想它，就是不间断的，这个就叫做念。那么你要是慢慢成就了之后，慢慢有点成就就叫观了，观成了。细节上还是有不一样的地方。想跟念跟观，其实都是一种心所的作用，这是一个心的作用。

问：上一次我可能是忽略掉一些细节，比方说观大脚趾的时候，你是在原位观还是在眼前观，还是在你盘腿的时候，它大拇指是在这个位置，还是在你眼前？

师父：都可以，但是你不要换来换去就可以了，你要拿一个大拇指照片也可以，但是你不要换来换去，你不要一下放这一面，不要换那一面。但是你不要乱试了，你还是修数息比较好一点。

问：如果慧到一定高度之后，还有没有必要再把定修到什么非想非非想？

师父：就不需要了，当然你能修到（非想非非想），它有它的功用。但是因为就佛教来讲，他比较重视，定的用意是因为第一个，它可以降伏一定的烦恼，然后他可以摄心，再来就是说，可以起慧观。所以佛教说，你不用修到太太高的定，当然如果你说很多阿罗汉神通具足，他们要修到那样，也有一定的功用，但是其实很多还是世俗的功用而已。

所以佛教的经典还是认为，你修定重点是要刚才讲的三个：1-对身心的平衡调整，2-对烦恼的降伏，3-依定起慧观，这才是重点。所以很多时候修到未到地定就可以了，能够上到四禅那是最好的。

问：俱舍论有提到欲界定吗？

师父：没有提到欲界定，其它论有提到欲界定，但是欲界定在俱舍论里面，它认为就是未到地定，所以欲界基本上没定，它指的是未到地定，但是未到地定摄属在初禅，所以它认为还是属于初禅的。因为定有一定的定义，不是随便乱讲的，我们平常说你定力不错，那只是方便用而已。所以定在佛教里面有精准的定义，还有一般说/方便说一说的。像《俱舍论》、《成唯识论》，还有一些论，他们认为欲界没定，他们讲欲界定是指未到地定。（学员关于唯识修定的问题，略）因为星期五唯识的课程已经是学过成佛之道、佛法概论、金刚经、俱舍论等等，（现在你的问题）一下子跳到那边会稍微复杂一点。

问：刚才在讲数、随的时候，还是缘出入息？

师父：还是一直集中在这里，然后感觉出入息，当然你心越来越集中的时候，那种气的出跟入，你就越来越清楚了。怎么叫集中？因为你集中在这一点就会感觉有气的出跟入。 因为俱舍论讲过，这个气到时候你要转观的时候，你就是依气息转观慧观，观息的无常性了。

问：从随到止，没有一个界限，就是说我数到最后，发现不着再数了，但是在这个随和止之间没有一个界限？

师父：没有一个界限，当然这时候轻安会慢慢生起，其实我在九住心里面就讲的蛮清楚，但是它是慢慢起来的，是说你修了一阵子摄心集中它就起来，但一阵子它又不见了。这个止，它的重点有喜和轻安起来，这个是重点，在随的时候，当然你摄心集中，一点点轻安都会有的，只是它不稳定。有时有、有时候没有，但是如果你到了（喜乐轻安）很稳定，然后很清楚明白，很强烈的时候，那时候接近是未到地定的。所以重点在喜乐轻安的强烈度是怎么样。

  定学讲完了，那么四禅八定的状况，以后我们还有机会再谈，戒定慧三学在五乘、三乘、大乘都会谈。定学在三乘共法这里告一个段落，但是不是这样就没有了，而是大乘不共法谈的更细，而且大乘不共法，印顺导师重点在谈止观怎样双运。1:26:20

  现在开始讲戒定慧三学里面的慧学，增上慧学就是八正道里面的正见的内容。那么慧学比较广一点，它包括正见跟正思维，慧学包括闻思修慧。正见它只是重点在于闻慧的养成，但是内容是一样，所以

      戊三、慧增上学：32-【增上慧学者，即出世正见】

增上慧学=正见

1、为了作为解脱的依止而修慧，称为“增 上慧学”

2、增上慧学: 出世间正见(八正道)

3、“出世间”:超出(胜出)世间

4、出世间正见:超出(胜出)世间的正见，悟 解真理的正见，离烦恼(破我执)的正见

5、慧: 智慧，梵语直译为“般若”，内容:通达缘起和四谛的慧。

1、（目标）首先为了作为解脱的目标，依止而修慧，称为“增 上慧学” 。所以修慧，目的就是要降伏烦恼，断烦恼，到最后解脱，这个就是慧学的主要目的。

2、增上慧学: 就是出世间的正见。是出世间的不是世间的，是可以断烦恼，破我执、脱离解脱的。它的正见是指八正道里面的正见：正见｜正思维；正语正业正命是属于戒学的范围；正精进全部包括；最后两个是定学：正念、正定。

我们不是讲世间，是讲出世间。

3、什么叫做出世间？叫做超出或胜出世间，但是不是地方上离开世界了，他是心境上超越世界了。不在这个世间这种烦恼里面轮回，他不是地方上超越，它不是说跑到哪里去叫做出世间，也不是说跑到西方极乐世界去叫出世间，不是这样，他是心境上超越烦恼，超越我执，叫做出世间。

4、出世间正见:超出(胜出)世间的正见，悟 解真理的正见，离烦恼(破我执)的正见 。

  超出世间的正见，是说我在心境上要超出，那么当然是我的某些观念必须是超越的，我有超越这种烦恼的一些观念，那么这些超出烦恼，破掉烦恼的这种观念，就叫做出世间正见。所以超出世间的正见就是悟解真理的正见，就叫做离烦恼破我执的正见。所以佛教里面讲世间并不是在空间时间上讲世间的，当然世间也包括时空，但是光谈时空没有太大意义，他讲的世间是烦恼我执的轮回世间了，这是佛教的基本用意。

  所以你们学到这里，是不是慢慢可以抓住佛教的重心在讲些什么？大概可以了。你以前认知的佛教是怎么样？（学员：念佛，没有听经闻法，问问题比较困难，好像是一种信仰迷信而已。）念佛不是不好，但如果你不懂得听经闻法的话，也不知道念佛是怎么用意，也不知道佛到底是什么，你念佛也是一种迷信。你只是（迷信的）对象不一样而已，但是你迷信的态度都一样。（民间很多迷信）有些求鬼神，有些求天上的玉皇大帝的等等，（很多人学佛）如果不了解佛法的知见，不了解佛法的核心教理到底是什么？你把佛当成其他的那些神来拜，你也没有好到哪里去。你不要说，因为佛的力量比较大，这样会落入一种争辩的冲突。他信基督教，他说上帝的力量比较大，你信佛教，你说佛的力量比较大，那么来比比看谁的力量大？怎么比？一点意义都没有。如果你是用那种模式在信仰的，你就会落入那种谁更大的争辩（中去）。有些人说耶稣的力量很大，可以什么治病；佛教徒说观世音菩萨的力量也很大，普门品上说有时候可以治病可以什么的。问题是如果你没有抓住佛法的核心跟重点的话，你讲来讲去，有时候就是世间的一般信仰而已，那个东西有好有坏，有时候可以做好事，但是有时候会落入深执的迷信里面，有时候会做出很多蠢事来的。

学员：基督教说，信主得永生，好像得了一个保证书一样，很多是这样子弘扬的。

师父：人，确实内心在某些时候都有这种迷信的一面，所以挂保证书的那种宗教，其实你说他愚蠢，其实很多人在信。你说他愚蠢，是你没遇到事情的时候，你很理智，你说他迷信。但是换作是你遇到事情遇到问题的时候，如果你不了解佛教的这种因果道理，我告诉你，当发生大事情的时候，你再聪明再天才，你在这些大事情的面前你都是微小的，都是脆弱的，所以一些迷信的宗教容易借机而入。很多人是这样的，我身体好好的时候，我当然什么都不信了，哪一天告诉你癌症末期的时候，你什么都信。能拜的都拜，能吃的尽量去吃，告诉你什么神丹妙药什么都拿来吃。

  平时好好的，当然我什么都不信，说：信那个没用，我很理性、我很聪明，信主得永生，没有那种事情；那种拜一拜，求一求就好了，没有那种事情。但是一旦事情真的发生到你身上的时候，乃至说不是发生你身上，发生到你最关心的人的身上的时候，比如说父母亲，我告诉你，你到时候什么理性，什么迷信，都抛到哪里去了。你就是能吃的吃，能信的信，能迷的迷，能拜的拜。不是凡夫才这样，玉皇大帝也是这样子的。 五衰相现，天人快要掉下来的时候，他到处去求。所以如果你不了解佛教讲的到底是什么，你的很多信仰模式跟很多宗教都一样，那（你学佛）意义就不大了。 所以你一定要把佛教到底谈些什么，重点在哪里，一定要弄清楚。

  所以我刚才问你们，你听到这里，你有没有觉得你现在听到的佛教，跟你以前的信仰或是认知的佛教，有没有不一样？如果你觉得是一样的，那你从以前到现在学的很不错，都是听的正知正见；如果你说不一样，那也很好，你现在慢慢了解佛教到底在讲些什么。

5、慧: 智慧，梵语直译为“般若” 。

内容:通达缘起和知四谛的慧 。

  所以出世间正见的内容，你要了解，要破烦恼，你要知道什么？缘起四谛，四谛就是缘起，要通达缘起四谛，你要开悟要破我执，要证果，你不懂缘起四谛，你不要说你开悟了，骗不了人。缘起四谛就是真理，要开悟，证果就是缘起四谛。 1:37这个以前讲过，现在讲的更深一点，而且现在重点会不大一样，因为这里比较重在讲缘起。

总纲

缘起，是一个法则，那么依于这个法则，我们用到身心生命上来，就会有缘生的现象，那么缘生的现象就会有流转，就是我们世间烦恼，生死的流转，苦跟集。 从苦集里面悟到缘起的法则之后，找出它的原因，然后找出灭掉这个原因的方法，就是灭跟道。所以我们要出世解脱，还是要了解缘起，缘起四圣谛，所以四圣谛就是缘起，缘起就是四圣谛。缘起是法则，四谛就是依这个法则而产生的生死轮回，还没解脱的现象。 之前讲缘起四谛的时候，重在四谛的细节上的说明，这里我会重在缘起上的说明（师父在屏幕上显示缘起苦集灭道谛示意图）。

  缘起是一个法则，以缘起的法则用到我们身心生命上，而产生的身心生命现象。我们的生命现象三世轮回就是这个流转——苦集的不断相生。我们这样一直轮回的原因在哪里？找到原因之后，我们又找出破解他的方法，破解了这样的苦集之后，就会到达他一定的境界，就是下面的灭道——还灭。

十二缘起的相生，就是苦集的相生，集里面包括两个——惑、业，是苦的原因。 记得是画那个图吗？惑、业是苦的原因，所以十二缘起的相生，就是流转，就是惑业苦这样的不断的轮回。无明是惑，行是造作，行是业力，那么无明行就有识，那识来投胎，他一出生就苦了。那么一出生有苦，后面有爱取有，爱是烦恼，取是造业，有是一股业力，然后造成我们轮回投胎的这种有，三有，就是这样惑业苦的一直相生，就是十二缘起。所以说十二缘起是在讲惑业苦，就是轮回流转。

  所以十二缘起的相生是在讲流转门，那么你发现说，最根本的问题是在于我执跟无明，你去破了它，对治了它，所以无无明，所以无行。因为没有烦恼你就不会去造就有漏业了，没有造作有漏业，就没有再润生了，就不会再来三界轮回。这就叫做12缘起的还灭。无无明故无行，行无故识无，然后就一个个都没有了，这个是指下面的灭、道。所以还是在讲事儿缘起，还是在讲缘起的法则，还是在讲苦集灭道，只是讲的更为细，广开不一样。他无非就是让我们了解整个身心生命的缘起到底是发生什么事情，他的状况是怎么样。

  上次有讲过，但是要强调一下，缘起跟缘生法是不一样，首先我们来讲缘起，刚刚不是讲缘起跟四谛，我们第一个先来讲缘起。因为之前有讲缘起，但是之前讲缘起四谛的时候重在讲四谛，这里重在了解缘起。

32-【佛为阿难说，缘起义甚深】

一、缘起

1、缘起 (pratityasamutpāda) ：依众因而生起，指万物生起的因果法则

2、缘生法 (Pratityasamutpanna dharma) ：指依因果法则所现起的现象，特指生

命的延 续现象 ，即惑、业、苦的流转现像。四谛和十二 缘起 。


1、缘起 (pratityasamutpāda) ：依众因而生起，指万物生起的因果法则 。pratityasamutpāda，是种种合在一起，然后东西生起，指的万物生起的依因待果的一种法则。

2、那么以缘起所产生的万事万物的现象就叫做缘生法，叫做Pratityasamutpanna dharma，所以你会发现上面是pratityasamutpāda，后面是Pratityasamutpanna，两个字很像，但是两个字不一样。Pratityasamutpanna是pratityasamutpāda的过去被动式，就是过去分词。就是依这个法则而生起dharma——是万事万物，依各种因缘条件和合起来而产生的这个东西就叫做缘生。还记得什么叫过去分词，过去分词是已经形成的，而且是被动的，被产生的，造成的，这个叫做缘生法。

    那么依因果法则所现起的现象，特指生命的延 续现象 ，所以佛教一直在讲身心生命，也就是惑业苦的流转现象，也就是四谛和十二因缘，流转和还灭都可以，有流转相就有还灭相，就是四谛和十二因缘。

问：佛教讲缘灭的时候，那那个法则灭不灭？

师父：你讲的缘如果你是指法则的话，那缘起的法则还是在，但是缘生的生命现象，它不再有造成这种现象，那就是涅槃了，生命现象的这种轮回已经不见了。

缘生

z有情生死相续的现象 ，惑、业、苦生死相续

z十二缘起: 无明、行、识、名 色、六入、触、受、爱、取、有、 生、老死

  什么叫缘生？有情生死相续的现象 ，那么就是惑、业、苦生死相续 ，也就是十二缘起: 无明、行、识、名 色、六入、触、受、爱、取、有、 生、老死 。

    刚才讲的四谛有流转相。那么流转里面有苦集，集有惑、业，所以有烦恼造业，那么有业，然后未来三世轮回，那么轮回又有烦恼又这样润生，然后烦恼又执着，然后就有苦，所以就这样惑业苦不断的循环。这个惑业苦不断的循环地旋转呢，要讲的细一点就是十二缘起。

（师父讲十二缘起支的内容，大致同前，略）所以这个讲起来是这样，不要去怕老死，有生就必有老死，要训练怎么样去面对老死，死是逃不掉的了。其实在生老病死的过程当中，你要是真的能够肯认（佛法）的话，我执比较小一点，你就是训练自己坦然去面对的态度，学佛就是训练这种坦然面对的态度。不要整天怕老怕皱什么的，打个什么玻尿酸，擦个什么东西去保养，身体健康就好，有生必有老死嘛！
