上个礼拜我们学到佛教的根本重点：缘起、无常、无我、假名有。从缘起可以悟到无常无我，但是无常无我并不是什么都没有，还有一个假名有。 佛教讲缘起，它是用来解释我们身心生命，那么引起身心生命的缘起的组成，所要表达的就是

1、无常——事情在时间上前后不同，就叫做无常。

  一个东西它在时间点上，这一点跟这一点叫做前后，它在这一点跟这一点前后，一个存在的东西它会变化，不完全跟前面那个一模一样，如果一模一样那就叫常了。它是会变化的，任何刹那的点都是不同的，这个叫做无常。所以无常叫做事物在前后时间点上的不同。那么在缘起法则下，一切变化都是不定的。就是一直在变化当中，那么身心生命也一样是在变化当中。那么一期无常就是物质或生命的一期变 化；刹那无常就是一切刹那刹那都在变化。

  比如说我们身心生命，10年可以说是一期，一个星期也可以叫一期。一个星期的变化，除非说发生什么天灾人祸，不然一个星期的变化毕竟来讲不会太大，但是10年（的变化）那就很大了。这无常的变化，虽然就普遍的状况来讲，一星期变化可能不大，那一天当然变化更不大了，但是有没有在变？绝对在变。所以不管是一个星期、10年乃至几十年都可以叫一期的，包括我们人的一生都可以叫做一期。

另外一个刹那无常，其实佛教比较重在刹那无常，因为有刹那无常才会一期为无常。刹那无常是说每一刹那他都在变化，没有一刹那可以停留的。这个就是我们讲的依缘而起的必定是无常。

2、无我：我是自成、不变、自在（主宰）的意思。有一个不变的本质就叫“我”，没有一个不变的本质就叫做“无我”。那么如果从时间上的身心生命不断的推演，就是十二缘起，这样的话，你也没有办法在中间找到一个不变的本体，这个就叫做无我。所以我们的身心生命是无常，经典上常讲说：无常故苦，苦故无我，无我无我所，即是涅槃寂静，这是阿含经常讲的。

  阿含经上面常讲说：无常所以是苦，苦所以就无我，无我就是无我所，如果能够这样理解/体悟的话，那就是涅槃，就能达到涅槃寂静。虽然是无常无我，但是它并不是什么都没有，那么在中观和般若经里面，无常无我就是空。虽然它是无常无我，但是不是说什么都没有，它有世俗的假有。

3、 世俗假有

1）（什么叫）世俗:          缘起的现像= 一般的共识 y虚妄不实

2）假有(施设有、假名): 以缘起而有的一切 因果法=暂时的存在

3）分类：名假:名称；受假:事物 ；法假:元素 。

1）世俗是什么意思？世俗——就是缘起的假象，我们一般的认知，眼耳鼻舌身意对色声香味触法所产生的这种认知，叫做一般的共识，就叫做世俗。世俗它还有虚妄不实的意思，因为我们一般凡夫在眼耳鼻舌身意接触到色身香味触法的时候，都会错认，都不是真正明明白白的认识，都是错认。为什么叫错认？都会附带有一个我执，有一个我跟我所在里面，所以世俗也有虚妄不实的意思。

世俗本来是各种因缘组合而成，那么组合而成的当下，我们去认知它，这是第一个世俗的。但是问题在于我们一般凡夫在认知到的时候，我们都会起一个我执在里面，就有贪嗔痴烦恼，这样的话就有虚妄不实的意思。

  所以世俗它有两个意思：

第一个，是一般我们的六根对六尘的认知，就叫一般的共识。

第二个，他有附带虚妄不实的意思，是因为我们有错误的执着，所以世俗又有虚妄不实的意思。

2）世俗的假有，这假有什么意思呢？以缘起而有的一切因果法，等于暂时的存在，这个是假有。假有就是说不是恒常的存在，是刹那变化成的一个假象，暂时的存在。那么佛教在假有，又分的比较细，

3）有名假、受假及法假

名假：名称

受假：事物

法假：元素

  上个礼拜讲过名假是什么。名就是语言、名称，语言名称是暂时给我们共用的存在，它不是真实的存在，如果真实的存在话，我们就不用学了，应该大家都懂才对，但是你不学你就不懂了。有些语言过了几百年、几千年，说不定就没人用了，像梵文，古代有人在用，现在几乎没有什么人在用了，变成是一种研究工具、研究语言而已，那么很多古代语言就慢慢消失不见了。所以名假指的是语言名称，我们看到一个东西的时候，便于我们认识，便于我们方便的称呼、沟通。

  我们看看东西的时候，会用语言来表描述跟表达，比如说我们看到这个叫什么？桌子，英文desk。我问你，这个到底是桌子还是desk？对懂中文不懂英文的人叫桌子，desk对他一点意义都没有。但是对懂英文不懂中文的它叫desk，桌子对他一点意义都没有。桌子这样的东西对他来讲，等于你教一条狗它，它一点都不知道桌子是什么。所以语言只是一种暂时存在，大家共识所用的，它是不是假？真的是假，它不是真的。这个是第一个层次的假，叫作名假，是指语言，文字，那是再假不过的。

  第二个叫做受假，受假叫做事物。我刚刚指这个东西，你们说是桌子，也有讲是table，但是不管是桌子或table，他只是语言而已。但现在这个东西由一个叫木头的组合这样一个状况，这个事物就叫做受假，是第二个层次的，比较真实一点。

    我说，来来，我给你100万，有句话叫空口说白话，这个是语言而已，很假，但是听起来会不会有点舒服，有点舒服。如果我真的拿了一箱钱放在你前面，说，来，这个给你。确实有一箱钱有钞票，他确实有这样东西，有具体的事物，而且它可以有用，你可以拿去买东西。具体的东西嘛，这个是受假。

  现在我拿着这个东西给你，这个东西是不是永远都是有用的呢？或者通货膨胀，或是打仗打的国家被灭了，钱变成废纸一堆，拿去烧几分钟就没了。它是具体存在的，在某个状况下它是相对有用的，而且是比较真实的。像这个桌子看得到、摸得到，但是语言你是摸不到、看不到的，所以它的层次是语言是第一个假的层次、再来就是说具体的事物是第二个假的层次。

  像师父这样一个，“如源法师”是名假，是你们用来称呼我的，我叫如源，因为是出家人，所以就尊称为法师，这样是一个名假。那也有人叫vulnerable-如源，这也是一个名称而已。那么有没有我这样具体一个人存在？这个东西不关乎语言了，我这样的具体的存在就是受假，因为是有肉体的，有我的思想，有我的背景的，这样就叫做受假。

第三个：法假，法假叫做元素。什幺元素？比如说桌子物体的东西，把它分析细分后，在佛教里面构成物质的基本元素是四大。所以地水火风就佛教来讲，它也是暂时存在的，也不是说不变的。因为有人会说桌子不存在，我们把它分析，用化学或者是物理分析，把它研究分析到最后是不是有什么基本的本质，或是什么最微细的颗粒，还是什么东西是真实的呢？有些科学家会认为有那个东西，他会认为说这个桌子不存在，但是组成它的元素是存在的，可惜佛教说那个元素也不存在，也是暂时存在。

  那就佛教来讲，我们一般最常分析我们身心的，有蕴、处、界。佛教在分析一个人或一个众生，主要是以人为主，不是把它分成五蕴色受想行识。佛教认为，五蕴——色受想行识在一起的组合，这是一个受假。那么你给它一个名称，比如说某某人叫jake，这个是名假。那么这五个蕴聚在一起的具体东西，这个是受假，那分开来，色受想行识，这一个一个的，这个都叫做法。每一个单一的也是暂时假名存在的，也不是真实的不变的，所以叫做法假。

  所以你看佛教说假名的，是从最粗浅的到中间的、到微细的，不外乎全部都是因缘所成。那因缘所成，有它的因缘背景，有它的作用，不是说什么都没有，只是说它没有一个恒常不变的东西而已，这个就叫做假名有。

    所以缘起必定是无常、无我，但是无常无我并不是什么都没有，而是一个假名有。那么到般若中观里面就讲，缘起性空，性空所以假名缘起，就是这样。现在我们讲的是依《阿含经》为主的，道理是共通的，只是切入点有点不大一样，谈的深浅度也不大一样，但是根本的道理是共同的。

  佛教讲名假，到底目的在哪里？凡事都是这样的变化当中，你不要太去执着，就是告诉你一些观念，告诉你要破我执。我记得以前师公在温哥华的时候，有一个居士见到师公，问：请问长老，怎么样放下？师公跟她说，你问的这个问题是佛教的根本问题，我也没办法短时间答复你。我这徒弟在加拿大讲经好几年，讲的内容全部都是告诉你要怎么放下。放下，不是三言两语就可以讲的清楚的，要经过不断的熏习，我现在讲那么多，都是在告诉你说这样的一个东西，都是在无常变化当中的，你没什么好去执着的。但是它有作用，也不是落入变成什么都不干，什么都不做，整天躺在那边，那也不是。有一个因缘和合的假名有的，你什么都不干，你就没有因缘，你什么都做不成的。

  我们一般人都落两边了，不合乎中道，什么叫落两边？有些人就很执着，他付出多少，他就非得要到达到那些结果。我很用功读书，考试我就非得考前面几名，因为这是我用功读书的代价；我拼命赚钱，我就一定要到达，他认为非得这样不可。另外一种，就是懒了，就说反正都无所谓，这个缘起嘛，这世间一切空、无常，他什么都不干，那就落两边了。太执着是错误的，不干也是一种执着，也是我执贪嗔痴的表现，痴嘛。佛教告诉你不要太执着，但是因为诸法缘起有，所以你该具足该修行，你还是要去具足去修行，这是佛教要讲的。

问：佛教讲佛有法身、报身、化身，报身也是一种缘起吗？

师父：也是缘起，佛的报身，经过三大阿僧祇劫，累积各种功德所形成的，所以报身的功德也是不可思议的，那是缘起有的。所以我们看到的是非常庄严的，那不是我们一般可以看到的。他的报身是你修到哪一地或是哪一地的菩萨或者修到哪，就可以看到相对哪一地的庄严像。这些不是凭空而有，这都是好几大阿僧祇劫累积而来的。我们凡夫能看到的，就大乘佛教来讲，看到是佛的化身了，大乘佛教是这样讲的。

  接下来，那么从这样子来讲，既然我们的烦恼是依于此生故彼生，此有故彼有而有。我们当然可以依缘起的还灭，叫做

34-【此无故彼无  此灭故彼灭     缘起空寂性 义倍复甚深】

释：【此无故彼无，此灭故彼灭 】，还它一个本来的清净。

z从现像推到理，再推出解决的理论和方法

z生死法 ，虽一向在即生即灭中，但由于烦恼 业的不断相续，灭而又生，所以苦果也就 不 断地相续下去。

z“此无故彼无，此灭故彼灭，谓无明灭则行灭， 行灭故识灭 ......纯大苦聚灭”

z无常 ～苦 ～无我 ～解脱涅槃 z如图

1、佛教是从现象推到理，再推出解决的理论和方法。什么叫从现象推到理？还记得是师父讲的什么现象跟理吗？现象是什么？现象是缘生法，那身心生命的缘生法，它的内容是就是蕴处界。空间上的复合就是蕴处界，加上时间的条件，三世轮回的条件就是十二因缘，这个就是现象。

  佛陀当初在菩提树下开悟最基本的，就是从十二因缘的现象里面去了解，从缘生法里面去推论到、了解到、它的缘起性。我不是说缘生跟缘起吗？缘生是现象，缘起是法则，从现象里面去推到它的法则。

  从缘生法里面去了解人生的每一个环节里面有它的必然的条件性。师父上次不是讲if  only ‘p’ then ‘q’，还记得那个吗？那个是一种它的缘起性，具足了这样的条件，这样的果就必然会产生，没有其它条件了。就是这样的条件才造成这样的果，那个是它的缘起性，那么所产生的这些身心生命的十二缘起的这种轮回现象叫做缘生。所以佛陀从十二缘起的现象推到缘起性，叫做此缘性，然后再从这个理，推出解决的方法跟理论。

    佛陀就是依他的佛眼、法眼这样观察，看到三世的这样轮回，既然有无明，必然有行，有无明有行必然造成识去投胎，一旦投胎就会有精神体，就是胚胎状态的一个肉团，然后里面有精神体，然后再推到有生必有老死。佛教本来就是要解决生老病死的问题，有生必有老死，能不能不要生？可以。不要生的话，你要找出生的原因到底是什么？（答：无明）是无明没错，但是不是说无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有，有就指业力，我们就这样推。能不能不要“有”？有可能的，如果完全不可能的话，那不用修行了，有可能。那么“有”的原因是什么？爱跟取嘛，有爱就有取，有取就有“有”。

  那么爱跟取的原因到底是什么？受。受的原因是什么？触。能不能不要触，或是触的当下我们要怎么去觉照？然后推到最后，他最发现说最根本的原因到底是什么？无明。这样推，推到最后的原因就是无明，有无明就一定有行。所以你要把行弄掉，不可能的事情，上次有些人问师父，有烦恼会照有漏业，那我不造不就行了？那不可能。（他说）我每天都在做好事，你每天做好事也是有我执、有烦恼在里面的，是（做）好事没错，但是是有我执的好事，就是有漏业。那有好报，但是还是三界轮回。

  所以你有无明绝对会去造作的，有造作的话，有业力就会有业力来投胎，不管投到哪里，好的坏的都是投胎，因为力量在的，有这种因缘。所以有人说消业消业，不是消业，是要消我们的无明烦恼，业不能消的，业只能让它缘缺不生而已。当然一般讲的消业，他只是方便讲了，从佛教的真正理论（来看），你知道说业是不能消的，你也可以让它缘缺不生。因为业的最根本原因在哪里？烦恼我执，所以问题在于惑，烦恼我执。

  所以从现象推到理，然后从理找出它的解决理论和方法，这个就是解决的理论。把无明去掉，所以经上讲无无明则无行，无行则无识，讲到最后，佛就说纯大苦聚灭，就是苦灭，就不会再有生、老、死这样的问题了。所以最重要就是去除无明，这样就找出它的无明。

⌘生死法，虽一向在即生即灭中

  我们这辈子也没办法长久，不管几年，反正也是在无常变化当中。但是由于烦恼业的不断相续，灭而又生，所以苦果也就不断地相续下去。我们这辈子是不是一直在变化当中？然后慢慢就老然后死掉，死掉不是一了百了，不是。很多人遇到痛苦或什么问题就去自杀，（以为）死了一了百了，没有的事情。死了，因为我们还将不断的轮回下去。

  因为我们不管是过去生中或是现在生中都有烦恼，然后造业，然后（依业力去投生）不断的一直相续。所以灭了又生，生了又灭，三世轮回就这样不断一直下去。 因为有烦恼一直在润业，烦恼一直在造业，有了业你就又有力量在三世里面一直轮回。

“此无故彼无，此灭故彼灭，谓无明灭则行灭， 行灭故识灭 ......纯大苦聚灭”

  这个就是佛陀提出解决的理论，不是去把行弄掉，也不是去把识弄掉，也不是去把它堕胎掉，而是去把无明消灭掉。所以叫做无常故苦，苦故无我，无我故涅槃解脱。 32:06

问：有种说法说自杀跟杀他的罪过一样？

师父：倒是没有说自杀跟杀他的罪过一样，但是佛教是绝对不主张自杀的。我们凡夫为什么会自杀？因为烦恼重，没办法忍受我们现前所遭遇到的事情，所以会造成自杀的行为。这种自杀的行为是一种非常重的烦恼所感召的，所以自杀一般来讲，没有很好的结果。因为你在自杀的当下的那种意念，还有那种重的烦恼。所以佛教一般来讲不主张自杀，但是倒没有说自杀跟杀他是一样的业。你如果杀其他众生的话，尤其是（杀）人，那个造的罪业就很重，他就不是说只是自杀那样有烦恼而已，他是有重业的，两个不能等同的。

那么无常故苦，苦故无我，所以无我的话你能真正体会，无常是现实世间，苦是凡夫的主观意识。讲到这里我就必须再画那个图，这个图（A-C_B）非常重要，一定要记得。要记得三个圈，两个箭头。这边（A左边）两个圈，这边（B右边）一个圈，两个箭头中间这个（C）是苦。然后两个圈（A）的内圈是我执，外面的圈是我所执；右边的B是无常。是这个图是佛教的根本教理，大小乘都是依这个图开展出来的。

无常故苦，苦故无我。谁来解释一下为什么无常故苦？（学员答略）因为我执，那么你就会去挑战无常，可惜无常是绝对的真理，世界就是这个样子的，你改变不了它，但是你又硬要去控制它，向它去挑战，那你就是自讨苦吃嘛，我们的感觉就会产生这种苦了。

  为什么苦故无我呢？

    因为你当发现是苦的时候，你就会发现一个道理：这两个（我- A和无常- B）只有一个是真实了。 师父常常说A-我执、B-无常、 C-苦，A跟B是矛盾的。既然是矛盾的话，就简单的逻辑来讲了，A跟B其中只有一个是真实的，哪一个是真实的？B是真实的。如果两个都真实的，不可能会有C产生。两个有冲突，必定有一个真实的，你才会产生冲突，不然会冲突什么？既然B是真实的，就发现因为有苦，所以表示二者冲突的时候，这两个当中，你一定去找出哪一个是真实的？B是真实的，所以这个A是虚妄的，是我们自己错误的观念，既然我执是假的，当然无我才是真的。

  理论上是无我，但是如果你真正的体悟到、证悟到无我，你就解脱涅槃了。所以我们一切修行，都是往着无我的这样的观念跟方向去训练。小则可以让我们过得更快乐，因为我们的痛苦烦恼大部分都是我执造成的，所以我执消一分，快乐就增加一分。我们今生，你如果没有太大志愿没关系，我们今生可以让我们的日子过得更好更快乐，让我们人生更充实一点；那么从长远的话，可以达到涅槃解脱，但那是长一点的目标了，也不是说这辈子马上能够做得到。

  有人问我说，你学佛这辈子想要怎么样？我说很简单，我执减一点，无常能够多接受一点，抗压性大一点，苦就少一点，快乐就多一点，是不是这样子？那么更重要是，当我们走到人生要面对的最后一刹那，你也可以轻松一点的放下。一般很难走，不想走的，都是这个（我执）太重了，对人生太多的执着，有太多的放不下。所以如果你能这样学习的话，在日常生活中，你可以让你自己过得更充实更快乐。

    那么你不要以为这是你自己的事情，有时候你痛苦、你不高兴，你不快乐，你会不会影响到周遭其他的人？会。你周遭的不管是丈夫还是先生还是女儿还是孩子，你每天过的痛痛苦苦的，他在旁边感受不到？绝对感受到，而且你会影响他。如果你的整个人生观改变了，你变得开朗快乐了，你会不会同样同时在影响你的家人？也会，好的、坏的都会。

  所以很多人看到佛教讲人生之苦，只看到这个（人生之苦），没有看到这两个（我执和无常），所以以为佛教是消极的。其实刚好相反，佛教是（把人生真相）如实呈现出来，如此呈现出来之后，告诉你如实的去面对，所以从这样生出来的佛教才是最积极的人生观。

    所以很多人只看到佛教说人生是苦，就有人说你们佛教都太消极了。但是他没有意识到说，苦的产生是A跟B，如果你全面去了解的话，其实你更容易去真诚的去面对你的人生了，而且更有抗压性，更有这种毅力、耐力去面对你人生所面对的问题。

如图，如哪一个图？这个图。

学员：你是要真的要相信，才能够帮助你的，如果你有一点怀疑就

师父：当然了，过程上都会多少怀疑。师父讲那么多就是要你去相信，但是师父叫你相信，不是说我讲的都对，你就相信就好。我在很多时候是让你去思考，我完整的告诉你，它的理论是怎么样，我希望你就多去思考。我讲过，佛教的信仰，是一种智信，所以佛教是智慧的宗教，是智信，不是迷信，也不是那种仰信。迷信就是完全没有道理的，鬼鬼神神的一堆这样子。仰信就是，反正我也没什么道理，我看到（就信）。

  所以这个（仰信）是用情感意志的，所以这个是贪、嗔相应，这个（迷信）是痴相应的。当然了，因为有些人确实，他刚开始的时候会在这样（迷信和仰信）一个阶段，只是说怎么样转这些迷妄成智慧，这需要一个长时间的过程。那么师父讲课讲那么久，无外乎就是要把这个东西（智慧）从你们的脑袋/本质里面把它叫唤出来。

问：死后可不可以不投胎？不投胎就没有我了。

师父：不可能，所以我刚才讲那么多了，无明缘行，行缘识，怎么可能你自己决定说我要死了，我下辈子不来投胎，没有这种事情。因为有无明就必定有行，如果不明白没关系，你回去把上个礼拜跟上个礼拜师父讲的视频再看看。有无明就绝对有行，行是什么？是造作，有烦恼有造作就必定有业，有业，这个业就引导你去投胎，这个叫做投胎识。去投胎的，就有胎胚胎出现，名色一定有的。你的问题很好，你给我们做一个很好的示范。因为上次有人跟我说，我不要造业，会有人这样想吗？有，我不要去投胎就好了。问题是你做得了主吗？做不了主的。所以佛教来讲，你有烦恼就一定会造有漏业，有烦恼造业就必定会来投胎，所以都跑不掉。

  如果你要认为是第七识的烦恼，是说只要第八识现出来的种子都被第七识给染污，所以就是这个无明。所以上唯识是很好，但是上成佛之道也非常好，为什么？你把这些基本教理弄懂了，你在这些基础上再谈唯识你会更清楚。

问：说念佛求生净土的，可以说的是骗你的，就是让你不要想其它东西？

师父：也不能这样讲，净土法门是一个很殊胜的法门，但是他的殊胜处，师父的理解跟一般外面讲的有时候不大一样。你想了解的话你继续来，因为那个到大乘不共法才会讲。因为我们现在讲三乘共法，是讲佛教的基本教理。净土它有分好几种，弥勒净土，我们在五乘共法讲过了，你现在讲的有可能指的是西方净土，那个是大乘佛法，要到大乘不共法里面再讲。（学员：很多时候都是这么讲的，现在你要离苦就去西方极乐世界），这个是有点误解了。苦要去西方极乐世界，这个是对的，但是去极乐世界不是去避难，也不是去避苦，是发菩提心，去那边学习菩萨的能力，然后乘愿再来。不是因为我苦，所以我赶快去，是因为我自己苦，但是更重要是大家都很苦，我也想帮大家，但是我能力不足，所以我想到那边去训练、进修，训练一些基本的能力之后回来帮助大家。所以为什么在乘法门里面说，因为他要发菩提心才能去的，这是很基本的一个道理，不然不能叫大乘佛法。

虽然我现在在讲三乘共法，但是我还是强调一下，讲大乘佛法，不管你讲哪个法门，具备三心才能叫大乘法。哪三心？菩提心，大悲心，无所得心。出离心是三乘所共的，出离心这里（解脱道）要发，因为你不出离的话，你会染着世间。我不要讲太多了，因为那个是大乘不共法的事情，我这边在讲三乘共法。三证共法这边要发出离心，就是不染着世间的出离心，那么大悲心是在出离心上面，不染着世间，但是又要热爱这些众生，又要怜悯这些众生，但是怜悯众生的当下，你去帮他你又不能染着，很困难的，所以才叫做大乘佛教。

（问：菩提心大悲心之间有啥意思？）你回去上网看师父讲的《学佛三要》，菩提心跟大悲心到底差别在哪里？讲的很清楚。 49:30

释：【  缘起空寂性 义倍复甚深】

          缘起空寂性=涅槃

        1、对缘起法性的实证：

            1）声闻弟子:三法印的次第悟入:无 常 ～无我 ～涅槃

      2）大乘佛教:三法印=一法印= 一切 法空

  2、涅槃（的定义）:贪、瞋、痴永尽

1、对缘起法性的实证。刚刚我讲到说佛陀找到理，然后找到方法，理讲了，现在慢慢要进入所谓的方法。佛陀不是讲一套理论而已，佛陀是有教我们方法的。对缘起法性的实证，声闻弟子是三法印的次第悟入，从无常～无我～涅槃；大乘佛教三法印等于一法印就是一切法空。涅槃是什么？涅槃就是贪嗔痴永尽。

  我们先谈缘起的空寂性，之前不是谈缘起，然后有缘生法：此生故彼生，此有故彼有，然后它的还灭：此无故彼无，此灭故彼灭。51:00

  当然了，在修行上是必须这样，但我们要在理上我们要了解一件事情：缘起的当下是一切法的空寂性。什么叫做缘起的当下是一切法的空寂性？因为缘起，它在时间上一定是无常的，在空间上的复合一定是没有本体的。既然一切都在刹那变化，没有一个本体、本质，那就叫做一切法的空寂性。所以你要了解缘起的话，你就知道缘起是指现象的因缘种种组聚合，但是缘起的当下，这种种聚合无外乎就是假名有就是一种假象，是没有常性的，没有独立的，没有不变的。不能主宰的，这样子当下就叫做缘起的空寂性

  你对缘起的空寂性能够证悟了，你就能够达到涅槃，因为你对缘起的空寂性能够证悟了，就表示说你不会再去执着有一个不变的我，不会再去执着我所。因为会有我跟我所的执着，都是因为不了解缘起的空寂性，才会这个样子。所以对缘起法，也可以说它的当下就是此缘性。缘起法是一个道理，你对这个道理的证悟了，你就可以破除我执，你就可以到达那涅槃。

  所以佛教的涅槃，佛教的真实真理不是在讲一个客观的道理，缘起法性是一个客观的道理，没错，但是佛教终究的目的是要你去实证这个客观的道理，这才是叫做佛教的实相。

  所以佛教的实相，不是说离开我们人的身心生命，然后有一个不变的道理，不变的法则，这还不能叫做佛教的实相。所以你记得上上个礼拜师父讲说，佛告诉阿难缘起甚深。缘起是非常深的道理，不是那么容易明白，但是佛陀后面又讲了一句，涅槃复倍甚深。缘起已经很难明白了解了，涅槃更难了解，不是说缘起跟涅槃有不同，而是说缘起的道理你很难了解，那么涅槃是对缘起这个道理的实证。

  缘起性是一个普遍的法则，但你光讲这个普遍的法则还不是佛陀的用意，佛的用意是告诉你有这样一个普遍的法则之后，你要亲证实证它，清楚明明白白的证悟到它，你才可以破我执，才可以达到涅槃。

（问：涅槃就是不生不灭？）贪嗔痴永灭不再轮回，可以讲不生不灭。（问：这意思是我可以选择是投胎不投胎的？）你不会再堕胎了，没得选。你没有再投胎了，但是我说的是三乘共法，在大乘佛教里面，你要分清楚，我现在讲的是三乘共法，但是在大乘佛教里面，有的选。怎么选？（答：乘愿再来）用习气、用愿力继续再来。但是乘愿再来是怎么样？用愿力来度众生，不是再来胡作非为。但是那个我要到大乘佛教再讲。

（问：什么八地菩萨，还有）八地菩萨就叫无生法忍菩萨，又叫做不退转菩萨。（这种菩萨投胎了，他还有隔阴之迷？），不，那个是很高的菩萨，没有隔阴之迷的，有隔阴之迷是还没入地的菩萨才有隔阴之迷，甚至也不一定。有些菩萨还没入地，但是无始以来所积累的福德还有神通广大，也不一定会有隔阴之迷。什么八地还有隔阴之迷，没有这种事情。（问：那个西藏活佛），那个我私底下再跟你讨论，因为都是在大乘佛教里面谈的了，那么你讲的西藏佛教又牵扯出另外一个问题来。我在讲的是佛教的基本教理，当然你这些问题其实都是很值得讨论，也是很好的问题，但是可惜不是在这里。你把这些三乘共法的基本教理学通学懂了，然后再来了解大乘佛法的教理，知道这些之后，再来谈西藏那些比较容易谈，不然师父告诉你，你又是什么，然后觉得又是什么，谈不完了。

1） 声闻弟子:三法印的次第悟入:无 常 ～无我 ～涅槃 。

  在讲这个之前我要提一个图，这个图叫做缘起跟三法印，这个图是缘起跟三法印的一个写照跟对照。既然叫法印，法印是什么？印证是佛法还有非佛法的，等于是这个章盖了，就表示他是佛法，叫三法印。

  佛陀又告诉我们，佛教的根本教法是缘起，那一个是佛教根本教法，一个是三法印，两个能不能不同了？这问题就大了。一个是印证是佛法非佛法，一个是佛法的根本，那两个必定是同一件事情，对。缘起、三法印是同一件事情，三法印是缘起的三个相，缘起的时间相就是无常，缘起的空间相就是无我，缘起当下的空寂性就是涅槃。

  刚才讲，缘起法的实证性就是涅槃。缘起法当下的空寂，你对空寂性证悟了，那就是涅槃。所以说三法印是缘起的三相。那么在这里，印顺导师就经上所讲的说，声闻弟子依三法印的次第悟入，从无常——无我——涅槃。

2）大乘佛教：根基比较利的，三法印就是一法印，就是一切法空。也就是师父这边讲的，缘起的当下，你不用再去谈无常无我，当下就一切法空寂，缘起的当下就是涅槃。

  不过那个以后到大乘佛教再讲。禅宗也都从这边开展出来的，但是我要告诉各位，这里的声闻弟子不一定就是指所有的小乘，这里声闻弟子所涵盖的是绝大多数的众生。绝大多数的众生都是这种根性，必须要从无常悟无我，然后涅槃寂静。直接从缘起三法印=一法印= 一切法空悟入的，我告诉你般若经上说，（这样的人）少之又少，大部分的根基都是从无常、无我而悟入的。

  如果你长到一定的年纪的时候，我告诉你说这个世间无常变化，你很容易体会对不对？（如果）我告诉你说这个世间，缘起一切法空，（你会问）师父你在讲什么？对于无常变化，对人事的变迁，对沧海桑田都有一定的体悟。当然也有执迷不悟的人，但是很多人到了一定的年纪，对这样的人事变化都一定的体悟。从（无常）中切入去教导、去学习，对我们一般人来讲，是容易一点。那么直接去悟一切法空，老实说困难一点，因为悟一切法空除非根机很高，一切法空是一个很抽象的东西，无常不是抽象，无常是事物的变化，你从（事物）中就可以看得到、观察得到的。所以一般人还是必须从无常无我这样悟入的。

  顺带谈一句，禅宗的悟入他就是直接从一切法空悟入的，跟般若中观是一样，但是根基要非常的高，不然会产生两种现象：要么就是完全不懂，胡扯的；要么就是落入恶取见。所以很多自以为自己根机很高的，其实大部分都是误解的比较多，不然就是口中谈一套，实际上你看他都没有在做，很多。你看他谈得头头是道，结果你看他什么都没有在做，这都不是真的高根机。不然就是说，他们的观念是非常偏差的邪见，一切法空，他认为什么都没有。所以这个必须要注意，我们还是自认为根机低一点比较好一点，自认为根机低一点有个好处，能够按部就班，能够踏实的一步一步的去学习。

  我们这个班从以前到现在就不断的有很多人来学习，来来去去算一算不下上百人了，……有时候一些人来的时候，跟师父讲说，师父我很惭愧，我什么都不懂，所以请您多教导。如果他这样讲的话，我就很放心。为什么这样（的人师父）放心？他真的会用心去学。如果有人来跟我说师父，我这个，那个也懂，中观也懂，唯识都懂，我这个那个也听过，这样我就一个头两个头大，因为这种人老实说他很难学。如果有些人如实的说：我学过很多年，但是我很多东西是东看西看，其实不是很懂，那还可以。我碰过几个，一跑来就跟我说，禅宗也懂，密教也懂，反正他什么都懂就对了。我说，你怎么懂，你来这里干嘛？好几个他觉得他什么都懂，这种人老实说非常的难教，因为先入为主的观念已经有了，他以为自己什么都懂，他认为他什么根基很高，他是直接悟入的，直接悟入一切法空的那种人，非常的难教的。

  所以现在是要讲什么？告诉你，大部分99%以上的人，都还是需要从无常、无我这样，一步一步按部就班的去学习。能够马上悟入一切法空的，不是说开悟，是说道理上，那个几乎是少之又少的，不然就是过去生中累积好几辈子来的。所以我们在学习上都是这样子，以此与大家共勉一下。一切法空就是一法印。

问：您刚才说缘起的空寂性当下就是涅槃，以前听到过一个叫轮涅无别，就是轮回和涅槃无别，是不是一个道理？

师父：那个到大乘佛法的时候会讲，轮回即涅槃，生死即涅槃了，那个道理比较深，但是它不是在这边讲的，那个乘佛教的 “ 三法印=一法印= 一切 法空” 是一条路线的，但是我现在不提。现在提很多人就会误解了，因为了解度还没到那边，所以现在提会误解。现在还是依三法印的无常、无我，现在还是要依我们有烦恼，我们有烦恼可灭，我们有道可修，所以我们要去修道，还是要依四圣谛这样去学，不要用那种很高深的理，大乘佛教的般若的理论，生死即涅槃，无烦恼可修、可断，没有道可修。 他是从最高的胜义谛上（来谈），是这样没错，但是我们现在是在这里（世俗谛）而已。到了大乘佛教师父都会说，但是这个如果没有建立好的话，一下子谈那个，都是在谈空说妙啊。所以我说很多人谈了一大堆，天马行空的道理，叫他做，他连戒都不持。你为什么你不吃素？他说吃素是你们这些根基人在吃的，那不是我这种根基人在吃的，那问题很大。他还告诉你，因为这些众生肉对你来讲就是肉，对我来讲它就是因缘的所成法，所以无肉无众生，这个就落入邪见了。所以在谈般若谈大乘教理的时候要很小心，要把这个先弄清楚，所以这个叫做三乘共法，要把它（般若理）建立在这个上面，你才来谈那个东西，才不会落入恶取空。像刚才讲的叫做恶取空、断灭见。

2、涅槃怎么定义？简单的讲，三乘共法的涅槃就叫做贪嗔痴永尽。1:08

  我们悟缘起，不外乎就是要破我执，贪嗔痴就是从根本的我执产生出来的，因为我执叫做无明，由无明开展出来的就叫做贪嗔痴。所以师父常常喜欢说这个无明我执叫做老大，贪嗔痴就是他的三个打手，老大常常会叫贪嗔痴三个打手到处去做坏事，什么勒索、收保护费，坏事干尽了都是这三个打手在干的。当然了这贪嗔痴偶尔也会干些好事，但是还是因为有无明的老大在，所以这些好事还都是有漏的，都是生死轮回的。

壬二、不着二边：

35-【此是佛所说，缘起中道义   不着有无见，正见得解脱】

正见:   缘起中道义，不著有无见

1、有见(常见):

1）众生生死，执为 实有

2） 执有生死轮回 的实体

3））解脱时，有实我 解脱

2、无见(断见):

1）众生死后，什么 都没有  y 没有生死轮回

  现在已经讲到缘起的还灭中道了。什么叫有见？有见就是常见，下面无见又叫做断见。我们一般都会落两边，要么常见要么断见，就是说

1）看见有众生生死，就会执为实有。什么叫做众生生死执为实有？比如我们看到有一个baby/小孩生出来了，全家族或大家都爱，就会觉得这样一个真实的人或一个小孩这样出来了，是真实而有的。我们当然会照顾他会关爱他，但我们都不只是简单的照顾跟关爱而已，我们都会把我们的执着加在他身上，所以现在的小孩很可怜的。一个小孩有多少（他人）的我执在他身上？尤其是中国。中国人现在只有一胎，父母亲，两边的爷爷奶奶，大家都把我执加在他身上。

  我们对孩子当然都有期望，但是很多时候都超过了，因为我们把我们一直想要的东西，我们想要完成的、没完成的，我们年轻（时候的）希望，各方面都把它放在他的身上，希望他成为一个超人，来满足我们这一堆人的愿望。这是现实的一些状况，所以这个叫做众生生死执为实有，这个叫做常见。相反的，另外一边就是，看到死后以为什么都没有，这就是一种断见。

  有人认为人死了一了百了，死了什么都没了，没那么容易、简单，如果死了什么都没有的话，那会产生一个很大的问题，叫做享乐主义。为什么会产生享乐主义？（学员：不怕有什么因果报应，也没有什么来世）我这辈子什么也敢做，我这辈子能够拿到的，能够享用的尽量去用，我也不用布施了，没有意义嘛。我赚到多少钱我自己花，花不够我去花你的。

问：自杀的人可能也是断灭见？

师父：他当然不会想那么多，他自杀的时候他不会去想这些，就想赶快了结算了，因为他现前看得到的是以为我死了（就可以）把痛苦解决，我们很多人是看到眼前的。那么还有一种有见，

2）执生死轮回有实体，这个是宗教性或哲学上了，其他宗教或印度教认为有轮回，但是会有一个实体在轮回，叫做阿特曼或叫做灵魂，那也是一种常见的。

那么另外一种就是说没有生死轮回，那又是一种断见了。

  那么还有一种，常常会发生在印度宗教或佛教就叫

3）解脱时，执着有一个实我的解脱。这个你不懂没关系，就是认为说我在修行，那么我在解脱的时候，就会认为有一个灵魂，或一个我在解脱。你这样一执着，你就有一个我执，你就没办法解脱了，这当然不算是解脱了。当然很难了解，这个就是佛教深奥的地方，因为你如果执着一个我在解脱，那就又一个我跑出来就不是真解脱，如果我执就没办法解脱，因为你也知道三世轮回都是因为我执而产生的。但是（这个道理）比较深的，你现在不懂没关系，慢慢来。这个叫做缘起的中道不著有无见，不能落入这边，也不能落入那边。

  那么在修行上，有时候我们也落入一些偏见，什么叫做修行上会落入偏见？有些会修苦行，把自己弄到这样，活着又不像活着，死也不像死的，然后吃也不好好吃，睡不好睡，然后弄到这样。有没有看看过佛陀的苦修相？还没有成佛之前，弄到瘦巴巴的剩下皮包骨而已，一天一粒马麦。你不要以为那是假的，现在在印度到处可以看到很多的外道，这叫做极端苦行，也是一种错误的观念（导致）。

  还有一种就是享乐的，享乐的乐行，有没有叫做享乐可以修行的？当然不可能，但问题是印度外道有认为享乐是可以修行的，夸张到男女性欲都可以当成是一种修行。印度到现在都有这样子，所以这些都是落入极端。

  那么佛教的中道，不是说不要太快乐，不要太吃苦，把它弄到，不是这样。佛教中道意思是说，什么方法是正确的解脱方法，我就用这种正确的解脱方法，这个叫做中道。不是把两个融合起来，那个一天吃一餐太辛苦了，这个一天吃五六餐，又喝酒又吃肉的，太困难了，那我们两个综合起来，我一天吃三餐就好。这样子吃一点营养都没有，那个又大鱼大肉，不要。我吃素，虽然是素菜，但是煮好吃一点，这样叫做中道，不是。中道的意思是说，什么方法是正确的解脱方法，什么行为是正确的行为，你就做那样。

  以前我还讲过很多次有关不倒单的事情，你们知道什么叫做不倒单吗？（答：打坐的时候不睡觉，睡觉的时候躺下来）其实在古代，真正的所谓的不倒单，是以入禅定代替睡眠，如果你有禅定功夫的，你入定个两三个小时或是一个小时，精神就饱满。因为定里面有喜乐轻安，比你睡几个小时都有用。在佛陀那个时代，很多阿罗汉很多都是这样，但是佛陀也没叫我们不要睡觉。睡觉不是什么错事，不要贪睡就好。但是后来很多人对这样的观念不清楚，看到人家坐着睡觉，他以为人家是真的坐着在睡觉，所以他学人家坐着睡觉。 那问题是我们人身父母养的，饿了就该吃，累了就该睡，只是不要贪睡就好了。结果他坐着睡，结果把自己搞到人不像人，鬼不像鬼。你试试看，你坐着睡觉三个月，你身体绝对出问题的，很多人是因为这样把身体搞坏。人家不倒单绝对不是坐着睡觉，你知道佛教里面有叫做戒禁取，就是错误的修行方法，错误的戒，你只要这样做就叫做戒禁取。

  人家不倒单本来是说依禅修入定代替睡眠，观念是这个样子。但是很多人把它曲解为坐着睡觉，坐着睡觉这个就叫戒禁取。这个是错误的观念，错误的修行方法，结果就把自己（身体）搞坏了。   我就在同参里面有看过，睡觉不好好睡，他怎么睡？他一件很大的棉被（把自己）包起来，然后后面用一粒大枕头靠着睡，像你这样不叫不倒单，所以我说，你就干脆好好的躺着睡觉，为什么要这么辛苦呢？ 那观念完全错误。1:20:15 （……坐着睡觉的细节略）

  所以叫做中道，就是不管在观念上，或者在修行上，都不能执着那些极端。包括你说日中一食，也有它的条件，以前佛陀那个时代，出家人是没有在做那么多劳动的，打坐、托钵、讲法，每天例行的公事，他们的运动量就是走路去托钵，那个运动量也够了。但是没有太多的那种，像我们现在的劳作劳动那么多，尤其人家有禅修功夫，你禅修能力好，你真的不需要吃太多的东西。现在不一样了，现在很多环境是不适合（日中一食的），很多（日中一食的）我看过太多了，一天吃一餐的弄到最后的胃也不好，这个也不好，那个也不好。

  但是我这边不是说（日中一食）不好，是你真的有这种能力，你的方法都是正确的，你的各方面身心都调整的不错，你可以做。但是如果没有这样的具足条件，你做的真的是有时候就搞到连修行都没办法修，身体半年就跨掉了。你（白天）要花动很多脑筋的劳动，要出坡什么都要做，然后你晚上又不好好睡，不倒单嘛。你吃又不好好吃，一天就中午吃一餐，然后他吃的我也看过，吃一餐（的量）是我的三倍。我吃这么一碗，他这么一大盆，胃不会搞坏才怪。真正有能力的人，吃也是正常吃，不会特别去（日中一食）。我说你这个叫吃一餐吗？是三餐当一餐吃，那（日中一食的）意义就不见了。

  我说过人家修行功夫好，禅修能力好，所以人家不用太多的那些，再加上不用做太多的劳动，是一个清净的修行道场，当然人家有能力调整，这样（日中一食）是很好。因为你禅修能力够的话，你不需要消耗太多的的体能，所以你不需要吃太多的东西。我们现在（吃）很多，常常是因为脑筋用太多，打妄想，不只是打妄想，你工作花太多的那种脑筋，耗费的体力也相当重的。我写一篇论文写几张文字比我在外面做什么更容易饿了，我没有做什么，我坐在那边想，肚子就饿了。那么禅修的人，因为他自然的调整，所以他不需要耗费那么多不需要耗费的能量。而且他有轻安，你们听过禅乐为食，他这种轻安确实是可以让我们身心达到一种非常舒适的状态，所以他不需要耗费太多的能量。

  古代的佛陀那时代，很多人确实是可以达到这样的，但是现在如果你没有达到，你没有去调整达到这种条件，你胡搞瞎搞，早上有很多事要动脑筋，又要出坡劳作一大堆，然后你吃又不好好吃，你把三餐用一餐把它吃完，你晚上又没有睡好，你这个人怎么撑得住？

  我现在不是说（南传）那种，我是说我们这边（汉传）的很多寺院，条件不一样，他们的生活比较符合佛陀时代的，他不用爬上爬下的去做很多劳动，因为那些劳动，在家居士会去帮忙做的。他的生活就是：托钵、讲经说法、打坐、诵些经，就是这样简单而已，他不需要做很多杂七杂八琐碎的事情了。但是有些道场就不是（这样简单），他（出家人）要做消灾、超度要什么的，然后上上下下全部都要做，这种状况下，你身体的能量本来就需要那么多，但是你又要日中一食。你本来需要这么多，所以你把三餐当一餐吃，胃已经不好了，到晚上又饿，饿又不敢吃。

    所以师父刚才有讲过，我说客观的条件有没有具足？佛陀的时代，他的生活是很单纯的，我就讲过，托钵、打坐、讲经说法，有时候讨论一些法义，就是这样而已。那个时候就不会让你出坡、做东做西的，也不需要去盖寺院的。

  所以泰国，人家条件环境或者生活条件是允许的（日中一食）的，而且人家很多人打坐也确实坐的不错，但是在其它地方，很多条件是不允许（日中一食）的。我不是说日中一食不好，我就说条件允许，你有这种能力，那个是好事情。但是不倒单，它绝对不是佛陀讲的，佛陀睡怎么睡？右胁卧又叫做狮子卧。

  所以就说你没有吃好，我说没有吃好，不是说没有东西吃，而是说把一大堆东西当一餐吃掉，然后又出坡又做什么，到晚上饿了又（不能）吃，睡觉又不好好睡，不出半年再壮的身体都出问题。这不是我自己亲身经历，我是看到我很多同参道友的亲身经历。

（问：南传佛教他们是真的是日中一食或过午不食？）我只能说很多是这个样子，但是我不能保证说所有都这样子（问：日中一食和过午不食还是有差异，我们台湾有些道场，他们日中一食，他们早饭跟中饭都还是吃的吧），泰国很多时候也有吃早餐的，他们严格的就是说过午不食，午之前吃是没有太大问题的。还有我就不谈了，因为戒律上很多规定，包括晚上其实不能说完全不能吃东西，喝流质的是允许的。什么叫喝流质？比如说你把果子打碎不用嘴巴嚼可以直接喝进去，那个是可以的。比如说你们给师父的燕麦粥，你要煮到直接喝就可以吞进去的那种，不能用嘴牙齿去嚼，咀嚼的那就是吃的。

问：就吃素这块，我看藏传佛教的，包括南传佛教好像也有（不吃素的）

师父：是的。因为吃素主要是汉地这一块，汉地主要是不食众生肉的。（问：是不是从印度佛教，也有这个要求？）印度佛教要看，印度佛教不完全都这样子。你这个问题很好了，很可惜也要在大乘佛教里面说，因为三乘共法戒律里面没有讲吃素了，大乘佛教讲吃素，其实是讲不食众生肉，他不是叫吃素，以后在调查佛教里面会谈。如果你等不及，去看师父以前讲的《学佛三要》，里面我讲得很清楚，因为学佛三要，哪三心？菩提心、大悲心、无所得心，这三个在里面哪一个会讲到吃素？大悲心，大悲护生。我在里面讲的很清楚，从为什么会吃素，早期它不叫吃素，早期戒律里面是叫不食众生。我们守的戒律里面是叫不食众生肉，经典上也都不是叫吃素。后来为什么演变到我们口口相传，然后口语上的次数，中间有一个过程，我里面有讲，你有空可以去听一听，你要是没办法全部听，你就专门选我在讲大悲心那一段。

正见:缘起中道，不著有无见

有见(常见):                    （对比）        无见（断见）：     y 众生生死，执为 实有                         众生死后，什么都没有

y 执有生死轮回 的实体                           没有生死轮回

y 解脱时，有实我 解脱                             涅槃后，什么都没有

有很多宗教只讲一生，有的宗教讲二生，什么叫宗教讲一生？有些就宗教重这一生而已，他也没讲生从何来，也没有讲死往何去。 中国宗教一般不解释生从何来死往何去，中国宗教不谈这些的。中国本地的宗教不是外来的，包括道教、儒教，儒家。（学员：孔子说未知生焉知死），他不谈生从何来、死往何去，他不谈，到底是他不知道，还是他知道不讲，我也不知道，但至少他不谈。道教谈万物的本源有道，但是他还没具体讲，人从哪里来，生从哪里来，死往哪里去。所以中国宗教一般来讲重一生论的，也不是不好，你把这世做好也是好，但问题是这样不圆满了。

    生从何来、死往何去，是很多宗教必须要解决的问题。那有没有讲两生说的？基督教讲两生说，问人怎么来的？上帝创造的，死掉之后接受审判，今生跟来生，二生，要么上天堂下地狱，不然就等最后的审判。他没有告诉你，那过去我是怎么生来的。（学员：基督他死了三天以后回来了）那个叫复活了，复活跟轮回不一样，复活是我这个（肉身）死掉了，过两天活起来，这个叫复活；轮回是另外一个（五蕴），就是再生出来的叫轮回。所以耶稣那个只能叫复活，不能叫轮回。他活过来还是用他原来的身体，他还是叫做耶稣。这个当然可以另外讨论了，到底是怎么真的死的，还是说假死状态，还是说濒临死亡状态，我们不谈这个。因为这个事情发生过，很多人都碰到过，以为死了送去殡仪馆，第二天忽然间活过来。他也不是故意装死，他是真的这样子的，当然那个是有解说的。

  有认为解脱时，是一个实我的解脱，另外一个就是说，涅槃解脱了什么都没有，都是错误的观念。1:35:37

二、正见:四谛慧

z正见:正确认知四圣谛

z三转十二行相

§初转:知 ——说明四谛 ，使了解深 信

§二转:行 ——要大家去做，从知而 行


§三转:证 ——以自身为证

还记得三乘共法正见的内容是什么？为什么这里写“二”？那“一”是什么？来看一下，我现在在讲些什么，你们稍微看一下。

  我们现在正在讲八正道的正见，三学的慧学，那么印顺导师很巧妙，把慧学跟八正道连下来，戒定慧，从正见、正思维……正念下来。

  那么三乘共法的正见两个：缘起和四谛，出世解脱法所要了解要建立的观念，你要了解的内容，这是缘起和四谛。

我讲 一（都是时候，师父翻页到前面的讲义——46集）

一、缘起

1、缘起 (pratityasamutpāda) ：依众因而生起，指万物生起的因果法则 。

2、缘生法 (Pratityasamutpanna dharma) ：指依因果法则所现起的现象，特指生 命的延 续现象 。即惑、业、苦的流转现象。四谛和十二 缘起


  这里讲了缘起法则，然后缘生法，然后此缘性，缘起的应用对象，都是过去两三个礼拜在讲的，缘起～无常、无我；世俗假有；然后还灭，缘起的空寂性；缘起中道，不著有无见。然后接下来，二、正见:四谛慧 ，也就是正见的内容。

  知道师父讲哪里了？刚才讲缘起四谛，缘起已经讲完了，三乘共法的核心是缘起四谛，缘起（正见一）已经讲完了，现在在讲第二个，（正见二）四谛。所以现在在讲正见的内容，出世解脱法正见的内容——缘起跟四谛，现在在讲四谛。四谛当然是苦集灭道，大家都知道，这几年讲很多了，但是这里要讲的重点不大一样。

1、正见：就是正确认知四谛，也叫做三转十二行相。

  佛陀开悟的时候，然后回去碰到五比丘，是之前跟他从皇宫出来的五个卫士，他们跟佛陀一起修行，佛陀修什么他们就跟着修什么，佛陀修苦行他们也修苦行。后来佛陀苦行不修了，他们继续修，这几个修得好像有点心得。然后他们以为佛陀放弃了不修了，所以他们就瞧不起佛陀，就认为说你这样不行呢，你从皇宫逃出来，我们五个跟你跑。当然要跟他跑，你们是看护王子的，王子跑了，你们还活着（不跟着王子跑）不要命了？就跟着佛陀跑，佛陀去哪里就跟着去到哪里，佛陀修行他们就跟着修行。也算是有福报了，能够跟着佛修行。然后佛陀修苦修，他们跟着佛陀只修苦修，佛陀不修（苦行）了，他们五个继续，他们以为佛陀放弃了。

  佛陀到菩提树下开悟了成佛，他去找五比丘要度他们，五比丘远远看到这个释迦太子来了，然后大家就互相商量，所以这个人不是走了吗？ 把我们五个人害成这个样子，好好的王宫不待跑了，我们跟着跑，结果他回去了，我们不能回去。他们商量说，他现在回来找我们，我们不要理他。结果当佛陀走近的时候，他们一看完全不一样，这样就知道说，一定是有结果了，得道了，所以五个人马上顶礼跪拜。佛陀就跟他们讲四圣谛，所以三转十二行相就是从这边来的。

初转：知；二转：行；三转：证。

1）什么叫知？说明四谛，使了解深 信

  他先跟五比丘说明四谛到底是什么，使他们了解深信。他就说了一番，人生是苦，苦有它的原因，那么这个原因是可以被消灭的，苦是可以被消灭的，可以达到涅槃的境界。然后再跟他讲说到底要怎么做？先跟他们解说，让他们深深去了解，先深信。

  第二个就是要大家去做，从知而行，然后鼓励说，我讲过，但是不是光口说，不是这样讲讲就好，你们要跟着这样去做。

  第三转就是说：苦之集我已知，苦之灭我已证，苦之道我已行。就是说你们不相信吗？看我，就已经这样子做了。

所以第一个是告诉你，内容到底是什么？此是苦、此是集、此是灭、此是道。 第二个说此是苦，你应该要去把它消除；此是集，你们应该是要灭；苦你们要深深去了解他，集你们要真正去知道它。那么这个是涅槃，你们要有追求涅槃的这种欲望，那么这个道，你们要有恳切想要去修行的，这样讲了之后，我有没有证据？有。佛陀说，我就是证据，我就是已经这样了，这个叫做三转十二行相。因为四圣谛嘛，4*3=12。

  你们看到法轮（手）印没有？上、下三（师父结手印），就是这样。这个不是针对他们五比丘说而已，他后来所有的弘法都是这样子的，讲给你们听，鼓励你们去做：我就是这样子。
