请特掌
南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
不上圣僧惟妙法不上圣僧惟妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真
好好
这样可以了好
好那个可以吗
海彻可以吗
可以继续讲啊
好刚才
科技的技术上出了点小问题啊
来我们继续回来
不过呢之前都已经讲过了
比较无所谓的啊
有没有拍到
其实刚刚是比较无所谓
那么请阿舍里传授这个日夜界
到了第二天的
天那个天花光
其实就是开始太阳出来的哈
就宣告完毕
那你这里的阿舍里呢
一定是要出家人
这样可以知道吗
哈要出家人献钱受戒
不能自己跑到佛前去受戒
啊一定要出家人献钱传授八官再戒
为什么
进入界因为是进入界
讲的很好
进住吗进什么住
进生团吗
他如果没有生团没有出家人受
出现帮你受戒
就是说出家人不是说谁出来
而是出家人就可以
没有说一定是谁啊
这样可以知道
而且你受的是八官家界是佛字的界
不是谁的界哦
这样可以了解吗
哈但是为什么一定要出家人
因为这个跟受伤龟一样
因为伤龟里面有活化生吗
生代表
三宝来容授
这样知道吗
那他叫进驻界就
是晋升团而住吗
那当然
一定是出家人才能让你今升团而住啊
好各位这样了解吗
好
好那么接下来呢
斋
为什么师傅要特别把这个再讲一次
才不会让大家误解啊
以为斋就是就是叫吃素
斋当然也可以叫吃素
但是他不只是这样子
好可以了讲说啊
吃斋吃斋就等于吃素
其实斋还有更深的意义啊
不是只是吃素而已啊
啊而且佛教也不叫吃素啊
其实佛教叫什么
对讲的很好
佛教你要记住一点哈
佛教基本上他不叫吃素
他叫做不食众生肉长养大悲性
这样各位了解吗
哈是不食众生肉不是叫吃素哦
但当然你也不能说叫吃素就不对
只是不完整啊
哈不不圆满啊
没有把东西讲清楚这样子的哈
那如果你你今天听完课之后别人讲啊
吃素吃素
你就要知道人家是什么意思
你不要刻意去纠正人家
说师
我师傅说不叫吃素那说那叫吃什么
哈哈对对哈
但是你既然来学佛了
你既然来听课了
那怎么样
师傅当然要把最完整的
意义讲给你听啊
对不对教导你啊把东西讲清楚啊
好不能打模糊仗啊
这个就是来听课的好处啊
好
斋
它的最根本的意义呢叫做长养亲近心
所以叫做喜新曰斋上个礼拜讲过吗
啊那么长养亲近心呢
必须从牲口义下去长养对不对
你不能说我亲亲我心亲近就好
后什么我牲口没有关系
你没有听过心最重要
问题是相由心生啊
对不对
你心能够这样熟你生跟口会不会熟
会啊你不能说生口跟心不一样啊
对不对啊
你说我有大悲心
但是你看到人
看到人家有困难你都不帮助
那整天在讲我有大悲心啊
我有这个心就好了啊
心是借由牲口表现出来的
知道吗有这个心
不是天天挂在口上讲这样就好了
是要实际的去行动
实际的行动当然是三亲近
叫做牲口一的三亲近对不对啊
所以呢洗金呢洗心呢
叫从牲口一下去长痒啊下去长痒
口那么三三亲近呢
当然就是不偷刀了对不对
不杀神啊这些
那么口亲近呢
口亲近口嘴巴有两种作用嘛
对不对吃东西跟讲话
是不是他讲话亲近
就是怎么样
就是哪四个
哎不妄语
不良舌
还有什么不一语不二口不齐语
对不对啊
就这四个
就是语言的亲近嘛对不对啊
不要到你不要整天讲些是非啊
讲些没有意义的话吗
啊不要整天在那边批评别人啊
讲这个东家短西家短啊这样子
这样子就不亲近了
哈哈哈是不是整天制造是非
嘴巴最容易制造是非吗
那这样就不亲近啊
啊
那么除了口口除了说外边还要吃东西
那也是说我们吃的要亲近啊
吃的亲近
大称的吃的清净
重在慈悲观
记得吗啊
什么慈悲观
刚才讲的
大称的吃的清净叫做不食众生肉
长养大悲心
所以从这边就可以跟吃素连的上的了
因为我们一般讲的吃素
所以吃斋又叫吃素
那就是不吃众生肉
在这个地方就连的上了啊
但是我说三寸呢
一解脱法的三寸呢
中平等关加不非死死
对不对什么叫平等关
对对对对对
吃的东西不左挑右拣的
这个不好吃那个我不能吃啊
这个怎么样那个怎么样
整天在那计较对不对
古代众生啊
古代佛陀
带着三团出去脱播的时候呢
怎么样你不能告诉我今天脱播
人家给你说不行了我要我要素
我要吃素哦
你不要给我放肌肉进来
古代是不能这样子
因为为什么
脱播吗
脱播就是你出去脱到什么就吃什么啊
所以重在培养平等观啊
不能起这种
什么喜爱啊厌恶的这种心
啊但是有人会说
那这样子出家人就可以吃
就可以吃荤了
就可以吃肉啊
也不是这样子讲哦
难道佛陀当初没有大背心吗
不是哦你要知道万一说今天
人家特别来寺院什么样请供
就是说啊
法师啊各位众生各位法师啊
明天那么我们家里办
供真哈你们来我们家里吃
这时候佛陀佛会跟跟他讲什么
不要杀生不要杀生来供养对不对
这时候就可以要求了
那你出去托波是无意间碰上的
你不能去要求人家
对不对但是人家来
请供的时候是可以有准备的
这时候你就要告诉长养慈悲心
不能杀生来供养佛陀
不能杀生来供养出家人
这样个这样了解吗
还是还是有他的条件的
哦哦
可以了来
他他他脱播时候能不能真的
他就是脱播时候也许就会遇到一些
呃一些一些众生
他就是比如他从事一些
啊屠宰或者什么行业
但是他看到比如看到这个佛像很
专业他想他也没他也不懂佛法哎
他就是比如他今天杀好的东西
去供养佛
佛会接受吗
他要煮好的了
古代的是煮好的就就是做好
但是呢这东西呢是比如说
肉杀就说是猪他早上杀的
哎但他但是呢这东西
他他比如佛陀肯定在路
或者是在路上什么就脱脱脱
对啊对他看到佛陀他想勾引佛
但这东西佛陀会
当然呢我就说平等心吗
对啊这就平等心嘛就平等心嘛对不对
人家供养什么你就
你就怎么样你就吃什么嘛
你不要去挑不要去分嘛
这样可以知道这样你知道吗
啊但是如果对方可以准备的时候
就要告诉他
不能去沙僧来供来供养
你不能说人家来今天来寺院请生
然后说啊明天到我家去供供斋这样子
那
那他就说15在在赛季咋样来请你
这时候你就跟他讲说不可以去杀
杀害众生来请
来共生这样啊
这个是可以是就是就是可以
可以选择然后有时间让给他
准备的时候呢
佛陀也是很重视慈悲观的
这样知道啊
那只是脱拨的时候无意间碰上的
你就不能左挑四挑
那你这样的话
会造成人家供养人的困扰
对不对你拿着多呢放下哦
这个不行这个不行拿掉
然后呢然后这个不好
这个我们没有吃这个拿掉
那这样人家对出家的生疼会什么
会麻烦啊会感冒
会觉得说怎么这么一大堆这样问题啊
供养你还这样挑三拣四的啊
是不是啊
这个所以这个就是大秤跟三秤
但是两个并我说两
个并没有冲突
哦
这样你这样你知道吗
哈就是说可以持悲观的时候
我们要尽量持悲观
但是呢同时我们要
养成这种平等观
不要在欲望上起太多的
食欲上起太多的贪求啊
还有不菲食食
上次讲过吗
啊
其实他也是在欲望上不起太多的贪求
因为古代的出家人生活简单了啊
他也不需要说三餐都吃
不会都非吃不可啊
那我说
中国教比中国教的传承呢
是以大圣佛教为主
所以中国教很重视慈悲观
这样可以了解吗
哈比较不是那么的重视
不非死死
不非死死其实就是中午吃的哈
过了中午以后不死不吃的
所以大大圣佛教也只是中国佛教
特纵慈悲观
所以啊
大圣的出家人就是中国的出家人
不吃众生肉
就是这样
所以大部分受了
菩萨界都都不吃肉的啊
不吃那些众生肉的
但是难传呢
难传呢就很重视这个因为
为什么难传还可以重视呢
因为生活形态不一样啊
中国的出家人他不脱播的
一般都是在属于试验自己煮对不对
自己煮你有的选择
你就不能去拿去买众生肉来吃来
来煮来吃啊
是不是这样子
但是难传他的生活形态
到现在的出家生活形态
还是以脱播为主啊
这样各位了解吗
哈
既然脱播的话那你就要养成平等观
你也可以做不悔死死
所以难传很重视不悔死死
你到了中国你到了汉传的汉地哈
汉传国家来讲
你超过时间晚上吃饭
没有人会讲你怎么样
如果让人家发现你吃
肉
就被批评为酒肉和尚
那就不对了对不对
但是你到泰国缅甸或是那些地方
那不一样哦
你吃肉没有人家会讲你什么
但是你不能超过12点
或是晚上的五6点才在那边吃饭呢
那是犯了大忌啊
好那已经形成一种佛教文化
不同文化里面的一种习俗了
这样各位了解吗
哈这个师傅上上次要结束是
是不是讲一个故事
讲沙咪下去吃肉结果被告状了是不是
啊这个所以要各自要了解呢
很多东西呢
一种宗教的仪式到传承
早期是有意义的
但是变成一种习惯之后呢
你不知道他意义怎么样的话
你不要随便去挑战
不然会造成很大的困扰的啊
好
所以呢
斋呢在大秤等于不死众生肉在三秤呢
就叫做重点在于不非死死
这样各位了解吗
来海彻海彻你是不是有什么问题
对我就怀疑我刚刚说讲了这个
我就想好奇南传佛教的僧人
他们受不受苦
他们没受菩萨戒
不是没受
根本没有没有再受菩萨戒的啊
而且他们受戒很简单哦
一天就可以完成了
好
不用说像我们要去做好几天然后到
哎
哎先受沙米界哎
那他可以当场受沙米界一下子
之后又受比丘比丘尼界啊
他们没有比丘尼界的
那也可以说先受沙米界
耽搁一阵子的沙米之
一个很好的问题
我们花一点点小时间啊
你们大家思考一下啊
就是说既然
藏传
藏传跟男传都没有比丘女神团的对
不对啊
那么能不能到汉地汉传佛教来受
就送一些女传过来
愿意出家的然后过来受比丘尼见呢
然后再回去传承呢
可以不可以
如果是一群人的话应该可以
很困难
从师傅清明以前的那个课程讲过
嗯说是汉传
我们也曾经有比丘尼阶段惯过
然后我们也是前进
才继续继续下去
好你以前听过15讲是不是
我听过您的其中一段讲座
对对然后你才说可以吗
啊说可以
好我们可以这样做
我想他们也可以这样做
啊对那么其他人呢
那艾瑞肯定没有什么想法
实际上是不是这个政治上有问题呢
哎你你觉得是
你觉得可以吗
我先问你你觉得可以吗
应该是没有问题
就是以什么角度以什么角度来讲
藏传佛教也是大大圣佛教啊
大圣好你讲藏传汉传都是都是大秤
那么南传就不行
拿拿出去上交部的
嗯骗局小姐好
不是骗你小
哎不知道他们是不是这个传统方面
他们觉得女性不应该去跟区间好
比较违反方面不同
那锦旗你呢
你先
你是觉得可以还是不可以
我觉得可以
好你的原因
假如大家都是一指那个释迦牟尼佛
当初制的戒律
当然有英文化
哎没关系
对可是基本上精神都在一一
呃以以戒为师嘛
对那小陈难传一定也是以戒为师
当然他们也是佛治的嘛
而且那时候讲了以戒为师
所以大家都是共同都是佛治的嘛
对都是佛治的我都哎
你觉得可以
我觉得可以啊然后当然地方文化不
同那是另外一回事吗
对基本界的精神精神跟原则传承下来
我先讲一下哈
受戒的时候戒食不亲近没关系
那个戒指还是得戒的
只要他是
只要受戒戒食是真正的和尚就好了
他不要没有受过
然后假的踢头踢踢跑来
这样子对不对
他就是所以说他直接亲不亲信
那另外一回事啊
啊他戒指还是得戒的啊
还是还是接受因为他本我说过吗
不是我给你
是我代表生团出来接受你的啊
好还有吗其他其他来还测
我觉得可能不行哎因为因为我
我是就是我我好像记得有一个
我记不得在哪看呢
就是包括是在就是在汉汉嗯
呃我记得是好像是不是台湾还是
嗯就是女众出家
他也不能够自己给自己
就是女众给女众受戒
比如说一八进法二步要二步受戒
哎对吧哎二步
二部受戒
对先从比丘尼那边受戒
然后再到比丘那边去受戒
对
然后对那么还这个呢可能在南传那边
他一个是一个是生活的
就是哎你要脱播吗
哎我们先我们先不讲
我们先不讲文化的就是做
戒律上可不可以
经济上应该可以
经济上应该可以吗可以吗
对是众生平等吗
对对好男众都应该有都有这个权利
都有这个权利
去去修行出家
因为佛陀都接受你种出家的吗
对啊对不对
但是可能那个海然你是不是有
有要讲什么
没有没有就是我就觉得他们
就是说在作为僧团来说
他不仅是内部的僧团
他有戒律的传承
而且他要生活
在这个社会当中
那么
比如说这个僧团他能存在
不仅他有借力
还要有社会的认可
这社会的认可跟包容
接受
社会对不认同这样一个形式的僧团
那么他们能不能存在下去
我就觉得这个那是一个大问题
对对我他也可能有难度
所以同学们的思考都相当正确哈
我们可不可以呢
我们分成两个方面来讲
不能把整个混在一起对不对
就借力的立场还有活世界的精神来讲
是没有问题的
这样可以知道吗
那不包那个不是小秤大秤的问题
因为我们受的比丘戒那还是三秤戒吗
难喘的比丘戒也还是三秤戒啊
这样可以知道吗
就戒法上来讲是没有问题的
而且锦旗讲的没错啊
那个不管是南船界还是北船界
还是什么界
只要是比丘界
都是佛陀怎么样制定传承下来的
只是经过不同的瀑布派的传承
里面的借条
多多少少会有一点点不一样
但是大体上是没有差差太多的
比如说我们讲说一般250借嘛啊
有可能就是多个十条少个两条
就是这样而已啊
那么这些比丘界的传承呢
是经由布派佛教所传承下来的
所以我们包括中国现在受的比丘界
也还是布派佛教界啊
叫做法上部的界啊
这样各位知道吗
哈
啊我以后有机会跟各位谈一下佛教史
但是实物简单讲一下就好啊
佛不是自戒吗
对不对然后为出家中出家中比丘
比丘你自戒吗
对不对那么传承下来之后呢
佛灭度是不是啊
连佛佛灭度
不是不是
是不是有第一
那个当年第一年的夏天的结下
这不是结下的那个结局吗
对不对结局有有金有绿
没有论这样知道吗
哈好
那么经过100年之后呢有第二次结局
100年的第二次结局呢
因为
已经佛教已经慢慢拓开来对不对
分为东方西方两边
对借力的观观念不大一样
好但是除了这样以外
其实文化的差距
对金华教法其实也还有不同的看法啊
所以呢
到了第二次结局的时以后不久
就分裂了
生团就分裂了
这样知道吗
我说的分裂不是说我自己创意的
而是说很多观念不一样
所以就有中派或步派的产生
就有所谓的大众
看上座
这样知道吗
啊但是你是不是就只有
就只有简单这样而已啊
不是啊那因为很多人一的叫叫你
还是我中什么你中什么
之后呢上座还有分起派
大众大众也分上座大众都分好几派
这样各位知道啊
在上座部里面呢
有一部叫说一切有部
有一部呢叫做拦船上座
那么有一部呢叫做法杖部
还有其他各式各样部
这些呢传承下来之后呢
发展把佛教传到不同的区域区域去
所以出家界还是都是秉
追溯到原来还是都佛治的
没有不一样
那为什么会有多几条小几条
因为传了2,000多年吗
这样知道吗
好那
中国比丘受的是叫四分力
是法杖部的力
其中一部
好藏传传的叫做根有力
根本所以修有部力
其中的一部
男船上座穿的是梭一
就是分别说的小部也是其中一部
所以实际上就借法来讲是合理的
没有问题的
而且刚才那个讲过吗
哈15以前讲过
在中国比丘尼森团曾经也断过
结果他们后来怎么样
到南船去啊
受界回来嘛
继续传下去啊
所以基本上就界法来讲
界法的精神跟世界来讲是没有
是没有问题的
那么为什么现在
西藏还有南船
一直还没有呢
我觉得应该社会文化问题
不只是政治
政治问题其实其实还好解决
其实社会文化问题
因为他们已经断喘很久了
基本上呢
要社会文化马上改变
接受其实有一定的困难
这样可以了解吗
所以这不是借法的问题
借法本身是没问题的
这是人的问题
社会习俗文化的接受度怎么样的问题
来
接受尼众生团
这样知道吗
接受女众去租家然后变成比丘尼
然后大家要把他当成法师一样的恭敬
在一定的文化里面有一定的困难
希望各位知道吗
这个你不要以为说
这个在佛陀在2,000多年前要接受
你创出家也不是那么容易的
为什么
社会大众不一定能够接受啊
啊
但是佛陀后来是打破男男女的这种
观念还是接受女众出家啊
所以原则上呢
借法没问题
最大的阻力是社会习俗文化的接受度
所以达赖呢
这不是达赖喇嘛飞机可以解决的
达赖喇嘛曾经说在台湾说过
他自己没问题
他也很认同他也愿意接受
那问题是
他本身所代表的那个
社会习俗文化是不不允许的
所以他里面的很多
他的那些老上座不
接受的那那些老上说不接受
也是因为习俗文化的问题啊
这样各位同学大概了解了啊
好
谁好
那南船跟那个藏船他们就从来没有过
曾经有过不能说没有
曾经有过
后来断掉了
包括男船上座哦
你不要以为他们一向都是小秤哦
他们1,000多年前传进
1,000多年前传进
曾经有大圣佛教哦
后来是因为各方面的各方面的问题
所以大圣佛教在那边断掉了
你们有没有去看过印
去印尼看过那个波罗波罗布都
波罗糊涂那个大
那个大大的那个什么舍利塔城
那个是大圣佛教的
而且是有点接近密教的
在印尼哦
在印尼哦啊
好这样各位同学
直奔因为是蛮有趣的哈
所以师傅大概提一下来
海然有一个有一个问题
说我们中中国在汉地这个
我现在不大记得了
我上次讲过现在不大记得
这个使我年纪越来越大
脑筋有时候不大好用
对那个
那个谁徐徐家是不是海海
海家吗哈
你记不记得
师傅上次说过是在大概在什么时候
忘了啊哎
对对对我再看看啊
我不知道这个是到底实际上的年代
到底是什么年代
但是在古代不是现不是近代
不是现代啊
是在古代啊
也不是在唐朝是在唐后了啊
好各位同学
其他有什么问题
好来这个是
断掉是因为啊
没有人没有人继续受戒传承下去
或是说受到宗教迫害
这样知道吗
宗教破坏因为比丘女生团本来就小嘛
就少嘛对不对
他比丘多啊
所以但受到破坏的时
候比丘女生团很容易断层啊
中国在史上有3次的大迫害宗教破坏
都是被皇帝啊
对勒令还蜀啊
把庙烧掉什么
然后最最严重一次是会长发烂
会长发烂一发生啊在唐唐末的时候啊
一发生三无
三无一桩吗哈
他灭火的时候他把
佛教的很多的那种
研究佛教义理的那些宗派
几乎全部都不见了啊
这个以后咱佛教时师傅在慢慢在谈啊
再转您刚才是你问的吗
所以原因有很多了
但是
皇帝毁佛是一个很大的原因啊
因为比丘尼生团本来就少
古代哦现在现在台湾相反了哈哈哈
现在台湾是9:1哈哈哈
9个比丘尼
比一根比丘对对对
所以师傅回去是很吃香的啊
哈哈哈哈开玩笑哈哈哈
但是在古代比丘你毕竟女众
受过这样的是出家生活
是毕竟是少数啊
所以一旦发生什么问题的话
比丘女生短是很容易断层的啊
这样Eric知道啊那个
那个中国大生活就是用的慈悲心
不失重症
我是不是经过梁武帝的他的发展提倡
但是这不是在中国才有的
嗯这样知道吗
这在印度就有了啊
那当然你照着一个地方来
当然一定要人要人提倡嘛
那么梁武帝呢他被
他被称为是
中国的阿育王了
因为他父子国教几乎是全身全力的啊
尤其是父子大乘国教
所以他很推广
大圣佛教里面的不死众神肉的
这样的一个观念啊
他自己
他正是自己还还有好几次跑去出家
然后大臣把他抓回来哈哈哈好
没问题吗其他没问题哈
好
我们继续来讲
哎真讲错了
界象
八关再见呢
有几几条
当然是主要的8条
但是其实加起来一共是应该是九条哈
等一下为什么是会讲
前面的不杀生不偷盗不淫
不不这里不隐哦这里不是不斜隐哦
这样知道啊
这里是不瘾哦
五戒里面不邪瘾嘛
但是这里是不瘾
因为你受这个是既然是顺解脱的嘛
哈那就是顺出家界的啊
是不瘾
不妄语不饮酒
对不起
第六条
不香花漫涂人生或是不香花漫涂身
不歌舞官厅
什么叫不香花漫涂身
就是不要去装扮嘛
对不对不要涂口红嘛
不要画眼影嘛
啊这边插朵花啦那边插个什么嘛
对不对因为你既然是顺解脱道德
那就要抛开这些什么红尘如玉嘛
啊不要专门装扮嘛对不对
你就干干净净哈单单素素的就好
所以不要香花漫涂延伸不香花慢延伸
其实现在的怎么化妆打扮
你都要你都要受
受解脱界了你还化化妆打扮给谁看啊
来那个紧
所以我们结婚的人
结婚戒指应该要再拿掉
拿掉
拿掉没有背叛没关系哈哈哈
包括你什么耳环啊眼镜没关系的啊
那么其实手表无所谓
但是如果你的手表是很好的啊
他输完输
输完那个手表几十块无所谓的啊
他你要是要是那个劳斯莱斯
不是劳斯莱斯吗
rose哈哈哈
Lolis那个一个三十几万的那个就
拿掉哈就不要挂在这个可以戴吗
那个是什么
挂件啊
这些最好就是拿下来了啊
有珍贵的
东西在身上的
都是拿都拿下来比较好一点
所以你看15元15连手表都没带啊
我也不会挂挂项链啊
就是说反正呢
反正就是穿金戴银的东西全部拿掉啊
不是实用性的就全部拿掉
为什么呢
这些都是你
你上具色论时候就可以告诉说啊
其实你要真正修行的话
要什么少遇知足
怎么样你喜你
你要知足吗
对不对啊
无什么无欲吗
尽量把欲望无欲的欲望控制到最低的
所以不要拿那一些来做成一种
修行的干扰啊
修行的干扰
好还有不歌舞观听
各位观听
因为是一种修行的很大的干扰了
上次师傅去教打坐的时候
有个洋人就问我说为什么不可以
我就问他说好
那你可以观听你有没有很喜欢的歌
有啊我说那你你说你喜欢什么
咱rock and roll啊
还是什么乒乒乓乓对不对哈
那你一打坐下来什么东西出现
那片肉就那个声音就出来了
是不是啊
因为各位观听呢
其实也是怎么样
一种我们对无语啊
感官啊对不对
感官人生的一种干扰啊
那有时候我们喜欢上看那些东西
对不对有没有人很喜欢看那些东西
很很多啊
师傅以前很喜欢去看电影
哈哈好好
第七条不坐卧高管严厉的床
坐就是不坐高管大床
那你看这些字的
其实都是让我们韶遇知足吗
是不是哈
然后呢第八条叫做不非食
食
就是过五不死
这样各这样各位了解吗
如果再说不说是金银宝物的
金银宝物的话
就是正式的出家杀
迷十戒了
这样可以知道吗
为什么十戒因为这边可以分为两条吗
啊
但是呢有一种说法是什么样你知道吗
有一头有一种说法是把这个分成两只
对不对把这个分成两条
那加上这个不非死死就变九条了
那就不是八戒的啊对不对
但是他们把不非死死呢不算一戒
因为他们认为说这是根本
是斋的意思
对不对那前面的八条叫做八观
这一条呢叫做斋
这样可以知道吗
所以叫做八观斋界
所以变成说这一条是斋前面八条
前面八条叫八知或者叫八观
啊所以实际上还是九条了哈哈
但是他们认为这一条是根本
啊是亲近的根本
这样各位知道吗
啊这个关关是什么
关就是一只一只
字的意思啊字介的意思吗啊
对说
不非实实是清净的根本
因为刚才不是讲不是讲过
不是讲过吗
喜斋是喜新的意思吗
你没有听过上过上面
对我知道
但是他他我觉得嗯
不非是是他只是牲口一
他他
但是他代表的是牲口意的三亲近
象征意义来讲的话
这样知道虽然是口的部分呢
但是你看哈
他在从长养亲近心一直到口的亲近
不会死死的说
其实他的代表呢
其实是长养内心的亲近的意思
好自由向上来表表征他的意义
这样你了解这样你了解吗
好因为我觉得嗯
前面像前面的这些界对就是
不杀生这个界应该是最就是说呃
最根本的
因为有的人你受8关节压
可能没有受过五界的人来受
有有会有会
所以说嗯
哪怕你受过五戒
对他们来说这五戒也应该是最根本的
是是你讲的没错了
但是他们现在就是拿斋的意义
来代表前面所有的情境
所以前面的是相
知道吗然后后面的最最后一条呢
是代表他意义的根本
所以他后面的斋
到最后
他不是只是说我的时亲近而已啊
他已经代表新的亲近了
长养近了
那前面几条呢那是借条的借项而已
这样你这样你知道吗
斋他不仅仅是这个斋
他本本身师傅不是讲过吗
他是长养亲近心的意思吗
嗯啊所以他的后来的不辉使使的呢
他指的意思呢只是就是指长养亲近心
是不是
我们可以证明就是他用不不飞实实来
就是说只代斋
而斋又代表着这个牲口一的清净
对对他就就是说
就实际上他有一个中间这么个过渡
是是是就是这样子啊
所以他不飞实实的这个斋呢
他代表的是牲口一的三清净
好所以他叫八观八观斋界吗
那前面的8条呢
是界象告诉你具体怎么做的而已啊
各位各位这样了解吗
那么
如果在家不受持金银金银宝物的话
就是正式出家界啊
那么古代的出家界呢是怎么样
出家人是不可以
琢磨金银宝物的
但是我问你们
什么叫做不琢磨金银金银宝物
我去收藏点什么
持有私人的财产
对其实哈
当然不是说摸一摸
碰一碰就最大的过了
他不做金金银
宝物的最重要意义是什么
私人的财产
对不对
你不拥有私人的财产为什么呢
你有私人财产你为什么
你为其染灼啊
你为其拥有心啊
你为其占有欲啊
对不对然后呢
然后慢慢慢慢你这样的一个
解脱的生活
其实这是一个
老实说是一个蛮大的干扰
你最好是什么都我其实常常讲说啊
真的是在这个现在的这个社会
真的是没办法
不然真的是什么都没有
你真的是很好修行
只要活得下去就好
哈哈哈
那古代的印度社会你不怕活不下去啊
为什么
因为古代的印度社会呢
大部分的人啊
都有对那些出家修行的人供养
他们觉得不只是佛教哦
大部分人都认为说供养这些出
出家修行修股份的这些
有很大的功德
所以一般这些出家人出来脱播的话
很多再穷的人他都愿意拿出来供养
而且不是我吃剩下拿来去供养的
是把最好的东西拿来供养
甚至是有些会知道说
啊我这附近有生有一个出家生团
不管哪一个宗教的哈
习惯上他们会来托拨
他们会把主法东西好的先拿一份起来
对不对啊
患者准备供养的
他们是这样子的
所以他们的生活模式就是这个样子
在这样的状况之下呢
实际上你出家人不需要去拥有任何的
经营保护或者任何的私有财产
是真的不需要的
但是这一条街
活灭100年后的第二次结局
就出现问题了
为什么呢
生活的极具改变
是为文化的重大改革对不对哈
所以这一条街呢
他的义气上是不不拥有私有财产
但问题是很多时候会出现问题
产生了
万一一阵子没人没人供养怎么办
啊所以
这条呢其实到到最后呢
慢慢慢慢变成有时候变成在少一丝俗
不占有好
尽量往这个精神跟方向去好
少一支主
以及不占有太不拥有太多的私人财产
这样的一个方向去
好这样的一个方向去
那么一般到寺院里面呢
寺院寺院会有寺院的财产
那这些财产呢
住此
有管理权
住址
出家人有管理权但是并不拥有啊
这些私人的财产是私房的啊
你不是这些出家人的
你们要有这个观念
这一些寺院的才子们寺院的共有物呢
这个是十方众生供养的
供养的但是不是所有人
不是10方的人是10方出家人
大家都有一份的
但是是由在座
这个寺院的出家人来管理
这样各位知道吗
哈由他们来管理来支配
但是他们不拥有不是我私人的
好这是一个原原则上的一个问题啊
所以你不是说哦
寺庙的东西是十方圈来十方的
所以我随便去都可以把它拿一个过来
不是这样子啊
他有管理管理管理权
还有使用权的问题啊
所以说我们供养
比如说供养常住上的东西
实际上他常住代表啊
代表僧团来接受你的供养
是但这东西是属于你
如果供养的是常住
他就是寺院的
这样子知道吗
就归入到寺院里面的
但实际上是十方出家人都能
如果比如说啊有一个师傅路过这他
他实际上他也想能
比如说他能能他路过
但是他如果要进来
然后被接受了进去他也可以得到一
份供养这样知道吗
我说在座的他有管理权
他可以以其他各种原因
拒绝你进入那个生短当常注重
或当克森
啊
比如说怀疑你根本不是真正的你是
强盗打扮过来的
这样知道吗
也就是说原则上
理论上道理上是所有的出家人没错
但是在实际上的实就是说运作上
他还是有管理
管理人还是有他的管理权好
这样这样了解吗
就是我们供养哎
常住的都让某个时候实际上哎从从
从道理上哎
供养三宝三宝三宝中的三宝
对对三宝中的三宝对对
就实际上就是从意义上来说是啊
不是供养的这一个人
或者是这一间寺院
对对就这一个师傅或者是这间寺院
实际上你供养的是三宝中的僧宝
对没错
大团体啊
泛指的这一是没错
意义上来从意义上根本的到礼尚来谈
是这样子没错啊
但是如果你是说我供养个人的
也可以那就是另外一回事啊
你供养个人个人就可以支配啊
这样各位各位这样了解吗
啊他的原则意义上是这样子
哎
好啊我觉得这个
对我来讲比较有一点点不是特别理解
你像现在也有很多
就是像佛经啊有些咒啊他
呃有配的有音乐作的曲
嗯好
那么像这种
好讲的很好
你们觉得呢
佛教歌曲呢
你们觉得怎么样
包括把八大悲咒弄成歌来唱
有层次性的
好有层次性的真真知道吗
其实哈佛教音乐
佛教歌曲包括种种呢
我们可以把它称为在家的佛教
不是出家的佛教好这
样你明白了吗
哎接引大众很容易很好
但是你进来修行圣旨之后呢
慢慢慢慢你要舍利啊
不然这会是很大的干扰
好尤其是你打坐的时候
他一层一层的哈
其实你是比如说你包括修厂店一样啊
你要跟上去你要把下面的折掉
下面的那些都变成干扰
啊更何况是购物茶观音啊
这样你了解了吗
所以他是有层次性
所以你不能一句话说啊那个不对
问题是人家对很多
出击都有或是根本不是过教徒哎
让你这样欣喜欣喜慢慢慢慢对不对
他会被心惊的慢慢慢慢他会送大悲咒
方便的众生跟无妨
所以我说在家的佛教吗
不是出家的佛教吗
那出家人能不能我整天在外面唱唱
哼啊哼那问题就就很大了好
不管你哼的是什么曲哈哈哈
那么
也有不受此吾戒却发心修八之再戒
虽属例外
为什么叫虽属例外
就是本来是
不可以的啦
但是呢方便的慈悲皆饮的话那也无法
所以很多东西你会看到
本来是不可以的
后来呢
为了因为众生的根基越来越弱嘛
你不能把门槛每次都调那么高吗
是不是
以前师傅哈
在差不多出家10年左右的时候呢
我那时候就发一个
不是法院就一个想法就是说
我看到很多人归三宝之后
都没有真正在
手舞界啊
也根本没有真正成为一个佛教徒
的样子所以我那时候就心里就想说
以后呢如果我帮人家跪三把的话
我一定要他马上受武器
但是这几年来想法有点改
变哈哈哈我觉得如果调那么高的话
对很多人来会有一定的困难对不对
那么你会关闭的给众生方便的这个门
那可能你相应的没有多少人啊
那既然人家古代古代古德啊
都愿意这样子开放便门
那我们也不需要太过于太高的坚持了
这样可以知道吗
所以你看
为什么易顺导师这里讲说水主例外
就是不是常态
哼知道吗
大部分会是说过八关再见都怎么样
都说过三归至少三归一嘛哈
在咱就说很多都是都是受过五戒的
你将来受八官斋戒当然是顺理成章嘛
那么很多说我根本都没有受过五戒
我忽然间来受一天一夜啊
没关系那就是说方便的接引哈
方便的接引
好来那个刚刚是谁
没有人问吗
好来那个孩子就是说
佛佛佛陀在世的时候他有他有过
给这种没有受过犯规五戒的
我不敢说完全是怎么样因为
但是从例子上来看几乎是没有了
我不敢说火是不是真的因为
但是从记录
或是说经典上的想法跟记录来讲
几乎是没有了
所以说虽属例外吗
英寸老师特别讲虽属例外
所以很多都是开源的啊
都是特别的方便开源
你包括三归五界
也是后来才分开的啊
但也不是说什么不对了
我就说墨法石起嘛
要管开一些方便但是不要造成太大的
太大的后遗症就好了啊
来其他同学没有什么问题
没有好没有
来我们继续来讲
八戒八关再见这边有没有什么问题
没有的哈以后有问题我
们都随随时可以在谈一谈
讨论讨论啊
好
时尚业
这里特别弹的13页
但是我问你们
在佛字的戒律里面有没有叫做十
有没有不是沙弥石界啊
有没有这样的一个叫做十界的
不是摩西十界
佛字13页没有
佛没有把它制成界啊
但实善业是业道哦
这样可以知道就是说他是善法是善业
你违反了你没有做的
你就变成是恶业
所以他是业道哦
但是佛教普陀并没有把它这3个
并没有
并没有把这四个制成所谓的实界啊
所以呢叫做非制
因此呢时善业也称为时善界
在如来制定的界
利语哈制定的利语
就是说你要做
你要受过一定的仪式
然后授予你界这样子
老或授予利益
这样里面呢
有授受一世的利益
中并没有慈善业这样的一个戒律
但是
这慈善业呢
是在很多大大小小经典里面常常出现
而且也常常特别强调的
所以呢慈善业到为最早的菩萨界
这样各位知道吗
佛陀还没有治很多条菩萨界之前呢
他就以慈善业
为菩萨界
但是
这时善呢
一定要跟三星相应
才能称正真正的菩萨界
三星为原则
实界为具体的实践
哪三星
菩提心大悲心无所得心
哎不错不错
对按顺序啊
这按上去不能掉的
大悲一个是菩提大菩提心嘛
哈菩提心大悲心还有无所得心
菩提是以佛
佛菩提啊
要发愿成佛
但是发愿成佛虽然是墓地
但是他不是动力啊
动力是什么
大变形大变形是什么
会会会要怎么样
普度众生
这样成活才是真正的质量啊
你不要以为什么立即成活极地成活
放下屠刀马上成佛
一生就要成佛
我跟你讲师傅讲过几百万次的哈
夸张一点啊
你有几百万
你有几几百次的
菩大菩提
众生中求
没有众生没有菩提
好一定要记住好
你不要说自己跑到山上去闭关
然后躲起来一定要怎么样怎么样
你要成就真正的菩提尤其是活菩提的
一定要广度众生
对众生的卑心一定要产生啊
好最后呢
你虽然有菩提心但是你有大悲心
但是你一定要有方便呢
什么方便呢
这个方便是指真正的方法
叫做剥落的无所得心
你才不会做了一件值了一件
做了一件苦恼了一件
这样可以知道哈
所以三心
三心相印行实界
其实印这是印顺导
这个我是特别强项哈
强调一下
这是印顺导师特别提出来的
三心相印十行十戒
可以说
我们最根本的行为可以是这样子做的
也是菩萨的行为
也是一个具体的行为
三心相印行十戒
这十十戒当然就已经曝光了
五戒在里面了啊
从最早以来在很多的经典里面呢
时尚业本来就是主要的德性
汉五界并称
这样各位了解吗
哈到这里有没有什么问题
也就是说
十五之前讲过说你虽然是受五届
但是五届的精神跟一其实是跟十三届
十三届十三届是一样的
对不对你说我不骗人
那难道你可以恶
你可以恶口吗
那当然也不行啊
吼细节上思路等一下再讲啊
那么借与力到底差在哪里呢
无论是自士受或是从施受都是戒
根本都是食善业
这样可以知道吗
戒师有有讲过
是善信善喜吗
这是善心善喜吗
对不对
所以从善心善喜的意义上来讲的话
其实你不用去受
你自己可以想办法用心用力的
自己发愿的去养成善心善喜
这样可以知道吗
哈
但是
绿语呢绿语你不知道吗
哈
戒是戒哈
是善
信
或是善喜的意思
啊这样知道哈
那既然是善信善喜是养成的吗
啊养成了
所以你只可以自己化院了
但是如果是依据修学者的环境跟信
自动不同制定佛
制定不同的因手的规律的话
如汝借八戒呢
这个就是利益
这个不但是借而且是利于
而且是要授的
要经过授
要经过授授知道吧
所以八戒必须要
要来授授戒吗
哈
八戒要受戒五戒也要受戒
但是十三戒呢
或是十三戒因为佛没有治嘛
所以你不用受
但是你你自己可以
可以花园说我要这样子做
我要手可以
实物其实有讲过啊
在这个墨法石起
或是就一般的人来讲的话
受戒呢其实一种外来的
怎么样
外来的一种引导力量啊
外来的一种推动力
可以提升你
让你常常去做
而且经过了这样的受戒之后呢
有个什么叫做叫做什么
绿意吗绿意无表吗
对不对是一股很强大的力量啊
以后可以规范你
推动你愿意去做继续去做啊
这个就是这样的一个意义跟存在
好同学们讲到这里有没有什么问题
师傅哎就是讲这个
无论是自士授从师授
对既然就是说是
这是是指着时善界吗
就是时善
因为佛陀并没有治这13件事
后来祖师大咱们把它规范成了一种界
然后师没有可以授给你
不是佛陀没有规定他要授
他不是利于借
他不是利于借法里面的
但是经典上佛陀也讲过他叫做时善业
对时善业也可以叫时善界
如果这个界是从善信善喜上来讲
他也可以叫时善界
这样知道吗
但是他不是利于
也也就是他不经过授的
他不他不是他是
他是说一般不经过授
还是说他就不能由师傅授给你
比如师傅就就不能授给你啊
因为我没有治啊
我自己不能不能去治一个
然后来授给你啊
这样知道吗
啊但是五戒八戒呢
他不但是戒
而且还是利益还是佛治的利益对不对
所以就可以经过一次来治给你
来授给你
你有这样有区区别他的不同的吗
哈知道的哈
就是说他虽然是界但他就是
佛陀就规定他就没有绿仪
咦
就是不是对不是绿仪不是绿里面的
对对因为没有佛
后来的祖师或者说
后来的那个出家人也不能
因为你不能自己去去治啊
我没治你不他其他人不敢乱治啊
其实报告五戒哈
回佛教赌到哪也可以做啊
但是为什么五五戒
他是又是戒又是利于呢
因为佛有智啊
对对所以经过授啊
好这样这样你知道吗
所以要知道戒本来是不受的
但是呢利益要经过受收受啊
那有些呢
是戒又是利益有些只
是戒而已
五戒八官在戒它是戒
又是利于
对不对因为佛治的嘛
那十三叶到或十三戒呢
它只是戒不是利于
因为我没治嘛
啊为什么佛当初没治
可能我说过吗
因为八关在
八关在界是出家的上根嘛
哈那么如果你就一般来讲
其实五界的精神
其实包括是已经有着统设十界了啊
所以所以佛陀不需要再治一个五界
再治一个十界
哼他好像说你瘦了5斤要再做瘦10斤
那好像做的东西都差不多了
好
好我们先休息一下哈
来那个我现在几分
是啥
二十三分的啊
二十三分啊
讲过了那我们现在要分别借项
知道吗一条一条那个叫借项哦
啊你不要以为想说我讲借
就是一定是一条一条啊
那个一条一条那个叫借项啊
借有什么
你讲到两个有四个法体形象哎
界的法
体
形象对不对
如果你我谈到借你只说啊
借一条一条那个只是借项而已啊
但是还有借法借行对不对啊
那所以我们每次讲哪种借
讲到最后
要先讲他的意义到底是什么法嘛
然后讲出他的功能题嘛
对不对然后最后讲说分别界象
分别界象就一条一
条他到底实际上他是什么样子的啊
八关再界的界象
跟实际的界象有没有有没有一样
当然不一样啊
因为世界没有叫你
怎么样不会死死啊
也没有叫你说不要做此经验宝物啊
在世界里面你做此经验宝物有没有
有没有什么问题
没有没有啊
你只要是朕如法
不违反得来的
对不对那那有什么问题啊
那为什么八八官家界不行
因为他是顺利出家界的啊
记记住是离世间的啊
是种出世间的上根的
所以他有不一样的界象啊
好实际界象
跟五界有相似的地方
不杀生不得道不邪隐同五界
啊
你看这里是不邪隐这里不是不隐哈
深山口是异山
深山没问题吧
这个在五界里面都讲的很清楚哈
口是不忘于统五界
没有有没有什么问题
没有问题啊
回去把五界看一看就好了不两舌
不两舌就是不拨弄或是挑拨离间
不拨弄是非
什么叫两舌
这边讲讲那边讲讲
对不对啊
那个海然啊
啊那个是
哈哈哈那个艾瑞克他
然后破坏人挑拨离间
把两个分开
这叫两舌
这样可以知道吗
啊叫两叫两舌
但是是是非哦
拨弄是非哦
拨弄是非的两舌重在拨弄是非的两舌
这样知道吗
那这个两舌
其实在团体里面是一个很大的破坏力
一个团体如果多几个两舌的人哇
那这个团体不得了
哈哈哈好
分这这这边一群那边一群
然后这边讲这个那那一群讲那个
这样子
哦
这样有没有什么问题
应该很清楚吧啊
不二口不说出二
的话使人难堪的语言
如喝骂
冷嘲热讽尖酸刻薄的批评恶意的攻击
知道吗哈
这个不难
知道二口是什么吗
二口蛋的骂人是二口啊
对不对比如说国骂
你们知道国骂是什么
啊对啊
就是那就是那些骂人骂
骂人家祖宗啊
或是用性器官骂人那种出恶的
这样知道吗
那个现在台湾叫做国骂
哈哈哈好
这些都是恶
恶口啊这些都是恶口
但是恶口不只是骂而已啊
有没有一种冷嘲热讽的
有嗯
有哈而且这种多的是啊
这样知道吗
他明明知道他长得矮哦你的腿好长哦
哈哈哈
啊对伤人家感情嘛
他明明知道人家150而已
还讲哦你的腿好长哦
我看你1175应该有
对不对就故意的这样子啊
啊这些都是恶口
因为主要是伤害人家啊
伤害人家的内心话讲出来
恶意的去伤害人家
恶意的啊恶意去伤害人家啊
这些呢都是属于二口里面的
所以我们做一个佛教徒呢
虽然说在五界里面
他讲的是不忘以为主
但是实际上精神一来讲
其实包含这这几个都在里面的啊
还有尖酸刻薄的批评啊
这个其实说起来其实是蛮重要
而且我们常常会忽略你知道吗
常常哈我们会
你看到这个其实不二口是对峙什么
称心称心哦
是不是对峙
称心吗
我们有时候就成了一个人要批评他
或是要要讲他说不一定很凶啊
哈哈哈所以说冷见更
冷见吗更更强吗
柔软的伤害
那有时候更深吗
有时候破口卖骂过
了他想说没差
但是你用这样子一种往那个身进去
是好几好几寸长啊
拔都拔不出来啊是不是
那比如说挖人家隐私去
然后去伤害人家
明明知道人家是单亲母亲还是怎么样
然后这故跪在人家面前讲啊那种
哦那种
家庭有问题
小孩子长出来都一定有问题什么什么
就讲那些明明知道就用这样子对吧
隐色的什么这个都是不好的啊
这个都是称心的
称心的等流啊
称心的行为
以前哦曾经有朋友跟我说
他说哈他的朋友的
哎他的朋友的婆婆婆婆啊
参加一个很大的佛教慈善团体
那么也常常受到表扬
但是呢在家里却尖酸刻薄
常常用那种很刻薄
或是那种隐色的话来骂他媳妇
他我说那为什么
他问我说那为什么会这样子呢
他明明是参加一个活
而自己是受过三归五界的佛教徒哦
而且还参加一个很大的慈善机构
而在里面还做的蛮大
而且还常常受到表扬
但是为什么在家里会是那个样子呢
我说表面上的有时候不一定呢
因为为什么他没有
他虽然参加慈善团体
但是他没有真正去听经文法
他并没有把佛法
应用到他真正的生活上去
他所做的那些不是说不对
只是做的那些都是很表面的工
工作而已啊
常常是人呢
很多佛教土是本末导致的
狮子常讲过吗
对其他的众生很慈悲很关怀哇
小动物爱的要命
对对啊这个蚂蚁啊不要伤他啊什么
但是对人很刻薄
这个都是
我不是说
对这个动物好不对是说
那你能对人对人好一点
至少语言上不要那么尖酸刻薄啊
这个其实我们都要做一些反省啊
都要做一些反省
有时候因为也是可能
不能完全归归咎于中华民族的文化
氛围吧尤其是做我当妈的吧
我觉得我对我女儿就特别
有的时候就
在这方面就不如不如西方文化
他们这种鼓励是说的是从鼓励孩子
对培养孩子的这个
呃热心善心
宽容心
对而是说你像很从习惯上来讲吧
无论是在家里还是在学校
对孩子都是这样
啊你你就那么笨什么都你都做不好
哎呀就就就不得了
说的都很有时候就是很伤的话
说的很难听
哈哈哈
我觉得像这些东西我爱之深则之切吗
哈对对对
虽然说有时候你并不是真的认为他笨
但是嘴巴出来的就是这样子
好这是我们
我不知道是东方人
还是说汉族文化
还是中国文化里面的一个
哈哈哈很大的一个问题
你你提到这个师傅倒是想起来
师傅之前也讲过啊
我不知道你女壮但是男壮啊
在师傅的父亲那一代的男壮
你会觉得说他们脾气特别不好
会觉得说他们的口口味特别重
但是呢
你会发觉说他的心地其实不是这样
因为他们常常关心你的时候呢
他不会像洋人那么会把爱呀哈
关怀呀什么挂在嘴巴上
他关怀你的
很担心很担心你很关怀你之后
但是内心的担心关怀变成语言的时候
是什么样
这种骂一种苛责啦哦甚至一种三字
就是那种国骂那种
但是你真正去
就是说去观察去看的时候
他尼日西说他是
他没有真的这样恶意要伤你
他是真的关心你
但是只是在表达上习惯上对不对
所以他们很不会沟通的
他们不懂得怎么跟你沟通的
我为什么会花钱呢
是不是学佛之后我才发现的
是我以前韩美出家时候
跟我父亲没有几句话可以讲
因为讲了就会吵架
哈哈哈对对对
因为他不会沟通我也不会沟通
我可以跟外面人沟通
没办法跟我父亲沟通
因为他们这一代的
我我观察不只是他而已
他跟他的朋友我朋友的父亲那一代的
很多都是这样子
明明
很晚回来的
他明明很担心你说有没有吃饭呢
肚子会不会饿啊
他就说那么晚回来以后不要吃饭了
哈哈哈他他就是这样的
哈哈哈但是后来你会发现
说他是真的担心你肚子是不是饿了啊
有没有怎么样
他就是反反过来就是这样啊
其实这个是深刻可以提出可以检讨的
也是可以了解的啊
所以孩子你这代可以改变改变
哈哈哈有句话很经典叫做
我很温柔但是你不懂我的温柔
哈哈哈是啊
因为你表现出来的不温柔
是不是这样啊
所以这些呢
你现在来学的
不管男中女中
你学的你至少是说
其实二狗不管你出头发点是好不好
其实二狗二狗对人都是伤的
啊可以这样了解吗
哈
好不奇语
孩子你是不是有什么问题
没有啊讲完这个问题好不奇语
这个奇语的范围很大
主要就是说无意义的语言
如什么毁道啦毁音啦这些啦
情歌啦燕曲啦
然后说笑搭讪啦
天南地北的言不及
这一些都是奇语
这样各位知道吗哈
然后对李仲
讲一些好像暧昧不免的那些
啊或是说搭讪什么
这些都是其余的范围啊
这些其实上正常的人应该都要注意啊
应该或是说以前
比如说同事啊很喜欢说一些黄色笑话
这些都是其余的范围里面啊
这些对人多多少少都是有伤的啊
都是有伤的
但是这个情歌燕
曲的这个范围是什么范围
很多你像民歌啊什么他都是有这个
呃
对的哎
这个
就说不是你中华民族还算比较好了
不算是对很多地方都还是很隐晦的
呃哈哈哈哈哈
但是就就比如说吧
咱们就举一个最最最广泛的例子吧
邓丽君的歌啊
对对在这个里面呢
他算不算
算的是够不够这个情歌燕曲的
这个就要看自己要
自己要的修为程度了
因为这些我说嘛这些不是火制的
不是不是火制说火没有自戒嘛对不对
但是都是学习的
因为你如果常常侵允在这些里面呢
这个是红尘无语你知道吗
好知道知道他
但是也不是说多严重
也不是说多严重
因为这些都是必须要学的啊
这是必须要学的
那自己到什么程度
看个人看个人怎么样
但是事实可以分可以
有些歌真的是很不堪入耳的
有没有那种
有有啊
那那个那就真的很不恰当了是不是
尤其是最近的很多歌
有时候去回去台湾
看到他们他们乱唱乱唱唱那些什么
都把那些不应该东西都拿出来唱
那个就很没有意义了
这就属于这个很那个范围
那自己说你很正式的那一种呢
其实是不是觉得说其实还可以的啊
比如说你说邓丽君啊
什么峰峰辉那些歌
其实都是很正当的了啊
一种表达其实感情的抒发
没什么但是我说嘛自己要不要
看你要学到什么程度
你要学到什么程度
要求自己到什么程度
好不好好
那另外呢
这个情歌燕曲相关的呢就是这个小说
小说啊电影啊
因为其实这里讲的是不起于
就是对人的讲话
对人讲话哎
就是你说我自己在外面哼啊
唱歌歌什么什么
但是我这里只要是对人的讲话
这样你知这样你知道吗啊
比如说有些人很无聊啊
跑来我唱一首情歌给你听哈哈哈哈哈
啊那你唱的如果太过
因为一首正当的歌
可以可能可能可以可以
被你不用正当的心思唱到莫名其妙的
唱到很恶心这样子那就属于其余的
好那如果说
啊大家在同乐会啊同欢里面呢
那我上台啊唱一首邓丽君的歌
但是大大家觉得很正当没什么
那就可能不包括在其余里面啊
师傅好来要问一下
就是说有的时候我
就是说我就是我听到一个故事
讲到的就是
我们也有时候可能会发生这种情况
特别是加拿大
哎你看这人很不爽哎
但是你不想骂他
就是你不想让他知道你在骂他
嗯
可是你要你要抒发一下自己心里这种
哈哈哈不爽你就会用中国话骂他
反正他听不懂吗
哈哈哈对吧
而且有的人比较比较过分
他
脸上还是很就是显示的是很高的样子
说用中国话骂他
你讲的很好我知道你的意思
15曾经这样子哈哈哈
我说曾经这样是说朱家简曾经这样子
讲一个故事给你听啊
这个是很经常的故事
师傅出家前还没当兵前
曾经在一间韩国烤肉
韩国烤肉店当服务生
那那种服务生不是我
端端盘子的什么给你
他要训练
训练你干什么
烤肉哈哈哈
啊他是一张桌子
里面一个韩国无烟烤肉盘
对对铁盘子里面烧
然后盘子热热你
你油抹一抹你就烤了啊
那种韩国烤肉店很多日本人去
这样你知道吗
很多日本
而且那些日本人呢会带一些小姐
就是那种特殊营业那种去
那么那些日本人呢
有时候又是有理无体啊
啊我反正我讲这个日本人听不到啊
哈哈哈有理
就是说他们表面上很有礼貌
会点头为什么
但是有时候很多行为是蛮下流的
所以我们对这些人都有点讨厌
所以我们常常呢
我我三不五时呢就会笑笑的对着他
但是是骂他的
哈哈哈
但是你要很你要你你一定要很机灵
就说你要知道他懂不懂
哈哈哈哈哈因为有时候他会懂得
那么更
更好的呢就是用台湾话骂
哈哈哈
你讲你讲这个我倒想起来是是曾经会
我是曾经常常做过那种事情啊
但是你说这个怎么样
因为这是自己的修养啊
对不对被你骂伤
人是一回事但是重点在为什么
师傅刚说过吗
这是在很多这些世界都在熄灭我们的
或降服我们的贪生痴吗
对不对你骂他
你用这种恶心恶意的骂他他听不懂
问题是你自己的修养对不对
你自己的称心
有没有在想我呢
没有啊你是让他哼一直起来啊
一直现行吗
你现到最后
你哪一天会想说那我扁他一顿啊
趁他不注意扁他一顿
以前我们在在国中的时候
常常会这样子的
看哪一个老师
很多人就说啊
毕业之后把那布袋用头蒙起来
就变态了
还有不知道是谁吗
啊所以我们说
不管是5届还是十届呢
除了说不去伤害待人家以外呢
很多时候是在怎么样
自己的修养跟调整吗
自己的贪真知的席面哈
这样各位了解吗
好一三
一对不对
牲口一的一哈离贪称邪见
不让内心的水明起现行
成为上一世的烦恼
这个一三
大家会想说哦
一山要离贪生痴哇那
那贪生痴随时在啊
那怎么离贪生痴
如果你不讲清楚的话
你会觉得我们是不是随时都有贪
贪生痴如果你真的离了那断烦恼了
是不是这样子哈
所以呢这个就是学气色论的好处
因为呢你把它细看了
他的离离
异要离贪生痴
他是说尽量不要让贪生痴烦恼现行
这样各位知道吗
但是问题是你没有动烦恼没有
你贪真知烦恼随时都在种职位对不对
但是呢你能不能经过学习让他
不要那么长限行
或是说让他现行之后呢
力量不要那
么大可以啊
好
就是让他潜伏在种子位不要让贪贪吃
动不动现行
然后跟你的上意识相应
然后一直一直变成你的一种思考习惯
这样子
哦你常常偷偷人家东西或是你的
比如说从小的
教养就不好常常喜欢偷人家东西
那种贪呢会变成你的习惯的
看到东西
看到人家东西不拿觉得手很痒
对不对出去哪里随便都要顺手牵羊
拿一个东西
这样子那一种养成习养成一种习惯
那有些有些人称就是这样子啊
他脾气到最后是
跟人讲话不骂不骂人家几下不行啊
哈哈哈
是不是哈
有时候习惯养成的
你跟他讲话你不骂呢
不找一个人来骂你
真的真的真的今天都过得不很不如意
哈哈哈好啊这种习惯会一直养成
那就会未来越来越严重的
好这个都是必须要学习调整
那我们现在在说的
很多都是在调整这些的方法
好直接对不对是第一个要克制的吗
那你要天津文化
你才知道怎么去苏打吗
那再来就说你要修禅定了
你要修定吗
修定观察自己内心
而且修定有相互称心
也有相互意见欲望的这项功能吗
你不是说你打坐修定
不是说我已经程度到了
我才有这种能耐啊
不是你只要心慢慢收色的时候呢
这种能力都会慢慢起来啊
心收色自心的时候能力都会慢慢起来
好讲到这里同学们有没有什么问题
有车吗
所以你看好这一三四五一讲
你们就知道是什么回事吗
如果你没有学过机车灯
不知道水美观
把脑插在哪里
有时候你很难去讲说
哇那你贪贪吃
那我们随时都有贪贪吃啊
那怎么办
啊你就很难解释
很难去解释
这个到底怎么回事啊
这是说不要让贪贪贪吃常常去现行啊
都可以吧
要不要换下页
可以的哈可以的
好我们来换下页好修订
太好了
我们讲人天山无业嘛对不对哈
不失此界现在修订了
此界已经讲过了哈
那我们寄舍论也在谈修订
我们我们寄舍论跟陈我知道
不知道为什么
讲讲讲讲到最后怎么样
很多地方都差不多平行的对不对
上次讲烦恼也差不多平行哎
讲讲阅历也差不多平行
所以很好
你们听听这边听一听
整个变成一整体的
现在讲定
也差不多又平行了好
所以你即使你汽车人听过
你大概都知道
不过很多人这边是没听汽车的
所以说
所以说在这边还是要讲好讲修订
但是这里讲修订呢
会讲的比较粗险一点
不要讲太维系
因为思路的界定呢
从我知道就是这边的课呢
就是说比较出击啊
入入门出击来讲
所以不要讲太深也不要讲太复杂
讲简单一点就好啊
孩子你刚才是不是有什么问题
你觉得我讲的就前面我们讲的
贪城市的吃哎
和谐见是不是
对是不是
它代表的有大和小的这种
就是有细质和钙质
但实际上它是差它的都是指那种词
就是根本的无名烦恼嘛
对不对哎
或者我知嘛
对那当然它性质上是一样
但是细节区分上
有它的不同特性
但实际上它表扬表述的东西是类似的
对它的细节区分上有不同
对对对对对
但是这里只是讲大概嘛
哈因为我们
去社论里面讲那么细
是因为它是粗时间的
它是要往粗时间方面跳的啊
好
为何要修订
因为布施
其实人天三无叶里面的哈布施
持界还有修订
都有他的
特色对不对
但是也有他的缺点
不是缺点就是不圆满的地方
也就是说有些东西呢
他是没办法达到的
或是说有些烦恼呢
他是没办法去碰触或降服的
这样各位哈
布施呢虽积极的利利他修复
但是呢布施没办法向内克制欲望
亮哥知道吗
布施修复而已啊
他并没有叫你去
克制内心的烦恼跟欲望啊
是不是
而且克制烦恼跟欲望是很困难的
我说来来来你今天他很他很可怜
你捐个100块没问题
你从此不要抽烟
想都不用想
对不对这个向内克制自己反省自己
控制自己欲望烦恼是
比布斯一般来讲更更困难的啊
但是持戒呢虽然是更积极一点
克己虽然是说哈
可以消虎降虎一些烦恼
是克己消极的德性哈
克制自己哈
减低自己欲望的一种消极的德性
重视克制外来引起的出众烦恼欲望
这样可以知道吗
但是内心起来的维系欲望
他没办法去碰触到
也没办法去降虎的
它是重直接是从
外来外进引起你的那种内心的欲望啊
你知道说有来通起来的
然后把它
直接用心用意用力的把它降服下去
慢慢养成习惯
但是事实上就没事啊
很多烦恼是
内心会自己莫名其妙跑出来的
而且是维系的
维系这些界是没办法碰触的到的啊
所以呢我们要修订啊
我们要修订
来海南讲
这里我我想了一个问题我们讲那个
讲布施
我们讲是想到积极的利他修复
但是没有没有办法克制内心的烦恼
我有个问题
就是说我们在讲那个星座的时候
讲这种善的星
善的星座反应起来
他自动就会压制那种
最致恶的心
就是对就是善法就会善法起来
哎就不善法就下去
对对
那么从这是从心所法的角度上来说
那如果从烦恼的角度来上来说
就是说你的这个善的心所上来的时候
是不是你自然而然的你的
因为我们的善跟恶的心所有很多种
这样知道吗
你有一种善的心所
但是你
可能同时会有一种其他的恶的心所
就是就是
我们就是说善法起来就是我们讲大
大善大善地法大大不善地法
对对对就说这个
我记得当时讲出来就是这个
这是其中一个
起来的时候
所有大善地法都会起来对吗
对对对然后他会
就是相对的他会压制
相对会让住同同类性质的
比如说
比如说你善心慈悲心起来的时候
你不会同时起陈恨心
对但是问题是慈悲心起来的时候
不一定能够享有你的欲
你的贪欲欲望
这样你知道吗
好所以说同性子的上马起来
他会把二法讹下去
没错
但是问题是我烦恼有很多不同性子的
对不对贪称之他分下来都
可以很多种的
好这样你了这样你了解吗
哈
我们布施在修
在修在修慈悲的时候
比如说那你
你有可能是在布施的时候你会燃灶啊
好这样
好这样可以了解吗
好但是粗的你可以发现
细的你要修定才能够慢慢去观察
而且是向内观的啊
是向内观
所以修定呢是自尽其义
不只是因为发现外来的引诱
然后有烦恼起来你去降服他
是自己不受外来的时候
自己内心都会有那种烦恼扰动
那这些呢你必须要修定才能观察的到
才能发现的到
而且要修定呢才能去降
好这样各位了解吗
哈所以修订呢
也是有也是相互烦恼一种很重要的
那么在持戒的时候呢
很多时候是靠意志力来压来压抑来压
然后慢慢慢慢让他养成习惯
问题是你要让直接养成习惯
那要一段很长的时间呢
有时候不是那么容易的
那我们如果能够慢慢修订的话
自然而然对于外来的红尘无欲
还有内心的这种欲望
慢慢慢慢就能调哦
所以修订是一种很重要的一个修行
那么这个致敬歧义呢
有三个优点
思维要讲一下
第一个进化内心自己的维系烦恼
无欲之乐
好这种这种烦恼对不对
这思维指强调为止是最重要的
第二个修订可以对峙散乱
啊修任何定都可以对字散乱哦
你不要以为说啊只有慈禧
因为武庭新欢只有慈禧可以对字散乱
因为你所有修所有定都要有相对的
什么所言所言
对不对其中所言然后相对的
要心仪尽兴嘛
所以任何的修订呢
其实大体上来讲都有对峙散断的作用
只是呢
慈禧是特重的偏特重偏重的对峙啊
修订呢他有共同的作用
他有不共的特别作用
这样可以知道吗
哈共同的作用呢
修订可以达到世间的那个设界的散法
修订呢
可以对峙
大部所有的修订都可以对峙散乱
因为都一定要心衣尽兴嘛
心都要集中在一个所源上面啊
这个等一下讲的时候会特别讲
所以所有的订都有对峙散乱的作用啊
你不要以为说对峙散乱
作用大不大
可以帮助你学习效果啊
是是不是
可以帮助你不要常常做错事啊
晃东晃西的对不对
开车的时候不专心啊
哈哈哈或是做饭煮菜的时候不专心呐
因为
修订的全方面呢
有一个很重要就是说你要随时训练
正知正念
这样各位知道吗
什么叫正知
正知就是清清楚楚
明明白白你现在在干什么
这平时就可以训练的正念是什么
当你清清楚楚明明白白在干
在做什么时候呢
你要把你的
念头集中在你现在做的事情上面
那还有个正念呢就是跟正法相应
当你做这件事时候起烦恼的时候
你必须要用正法来挑
是不是
那么从修订来讲的政治正念呢
就是清楚明白你现前在做什么啊
然后呢把念力集中在现在在做的事情
不要一边开车一边想
明天的午餐到底是什么
或者我等一下要吃什么我等一下
所以这些很多都是杂念的啊
而且杂念是有时
候很危险的啊
有很危险的
所以呢
散心可以对质散心啊可以对质散乱
那么如果你心做事能集中的话哈
事半功倍啊
事干事半功倍
所以呢
师傅上次不是讲了一个故事吗
师傅说即使小时候并不笨
但是功课老师不好
也不知道为什么
可能只要是不读书了
但是你说我不读书
我常常课本打开
坐在书前面然后在干嘛
打瞌睡或是在做白日梦
对不对
心根本没有在课本上坐了两个小时
其实没有5分钟是真的在读书的
啊这个就是妄念
哈哈哈妄念的一直很严重啊
后来入了佛学院之后呢
经过深团的调整跟训练
自己慢慢打坐之后呢
哎好像忽然间觉悟了一样
对不对学什么都快
懂了解佛法背佛法的东西背经
背论背什么都快
为什么
不不是忽然变聪明的是真的专心的
哈哈是这两个小时可以集中个20分钟
30分钟哦
那个效果不得了啊
好最后的第三点
也是现在常常人很多人所需要的
身心平衡
叫做you got
对这个字有没有很熟
很熟悉
外面常讲YOGA嘛对不对啊
那把身体
转成一般人做不到的那个叫
哈哈哈其实你知道YOGA是什么意思吗
YOGA是什么意思你
谁知道connect connect
YOGA是连结YOGA哦
是连结的意思
连接啊肯定没错啊
那你说那连接总要有两个东西连接吧
你们一个人一个东西怎么连接
什么跟什么连接
讲的很好
声跟心连接在一起
那时候15声跟心连接在
一起
难道我们声跟心都不连接在一起吗
啊Lord你都试试
哈哈来你举个例子
什么叫做声跟心不连接在一起
我可以读经读读读
一字不漏的
可是我的心在在其他地方
另外一个地方对
身
身跟口都是身之一嘛
对不对
你口在这里但是心在别的地方
那不廉洁
你身体坐在这里
嗯师傅讲的嗯有道理
但是你的心在哪里
你的心不知道在哪里啊
你心不在这里啊
你是身坐在这里
你心不在这里
这个叫做身心不廉洁
这这不是优感
这样知道吗
所以Yuga呢
它叫做身心连结
所以师傅这里用身心平衡
因为两个连结在一起嘛
平衡啊所以这叫做身心平衡
那么
你在外面现在做很多Yuga对不对啊
是不是啊
其实那个都做前半段而已
很多很多没有做后半段的
我以为Yuga是Excel哎
所以这个就是误解
所以说很多人他都做前半段
不是说没有做后半段
真正的优卡前半段做到后面
什么叫后半段
还有后半段要免得推荐的
前半段只是热身而已
你们知道吗
后半段打坐
才是真正Yuga最终的做法跟目的啊
才叫做平衡啊
这样你们知道
但是问题是说
反正现在都是很多都是数学速成嘛
然后Yuga就把它切一段然后前面
当然
前面那些也是对身体的各方面的运动
还是机能啊
都是或是筋的舒展都有帮助
不能说没帮助
对健康都有帮助
有帮助不是没帮助
但是呢跟后面的打坐如果没坐的话
那根油啊就不完整
而且最重要那部分不见了
这样知道吗
但问题是为什么
为为什么外面很多人不加后面那部分
不会吧因为根本没学过啊
他从他老师学的时候他就没有教
他那背后面的部分呢
他也没学过也没有打坐过啊
从没听过他们说是室友打坐的
对啊因为他们
对啊外面很多人
其实他是两年三年就学起来
或是几个月跑去印度学一学就回来
你能期望他教你打坐吗
不可能的事情吗
啊但是如果你招真正去到
印度的那些优噶的大师
其实他禅修功夫功夫都很厉害的
为什么
优噶本身就是要打坐让身心平衡
廉洁啊所以叫做优噶
让各位知道
那优噶不是现在才有
优噶本来就放稳了
就是身心的廉洁啊啊
佛教有一部很大的论
五爪菩萨写的叫做于且失帝论
YOGA方程中我叫于且
像你知道啊
现代叫于家
古代叫于且
哦谢谢师傅
好你不知道不知道
好你不知道
现在我们外面的语言叫于家对不对
但是在佛教你不能讲于家是地论
会被笑死哈哈哈
要讲于且是地论
鱼茄啊茄生茄吗
啊生茄
鱼茄
鱼茄是那个茄
是单人
生茄吗因为鱼虾现在是我我们哎
因为那个是特意创出来
但是他两个字在换文是一样的
都是YOGA
鱼茄鱼茄是一个叫做YOGA Chara Moomy
鱼茄丝之地
这样知道吧
哈那个只是中文字用不一样
但是不是音谱一样啊
恰克拉不是恰克拉不是恰克拉
差远的恰克拉不一
样吼恰克拉是气血吼
那不一样
切克拉恰克拉是碘吼
Chara u r Chara吼
它是鱼茄丝的意思
这部于切斯蒂论是无邪菩萨造的
他最初呢就是在讲于切斯的
一地一地
这在讲什么
讲禅修之地啊
一地一地一地一地
这样怎么怎么上去的啊
这叫做于切斯地论啊
啊好
这样各位知道吗
那么最后把它简单讲一下哈
因为这个对现在的人很有帮助
为什么很有帮助
你常修
都是修优啊
可以由心亲安而造成身亲安
你若常常打错多少都会有这种哈
那么呢这个就有看人性
可以达到身心的平衡啊
平均或平衡就有看人力
这种抗能力呢
能承受压力也能够释放压力
那么相对来讲呢
对于你的身体的免疫系统啊
你的血压什么都可以得到适当的调整
这样了解啊
所以常常修yupa的人
相对来讲身体会比较健康一点
那么你修的好的话
那身体好当然不用讲
而且最重要呢
不会有精神病
哈哈哈
我们很多精神病
都是平常压力累积而来的哈
啊然后这种压力累积呢
有一种状况是看人力很低
动不动一点小压力就啊整个受不了
快爆炸的
你如果常打坐
第一个训练看人力
因为身心轻安造成身轻安
你的看看受力会很强
啊第二个他可以释放压力
啊他的禅修
他的禅定的力量可以让你释放压力
把不必要的这些压力都释放掉
因为这不必要压力的
都是因为你心散乱
心太执着或心把它放在哪里然
后这边堵塞那边堵塞
这样造成的啊
那个韩医师是不是这样子
很多精神病是不是
需要来训练训练一些
好好
已经已经精神病了就没办法了啊
哈哈哈已经精神病很困难了
但是就是说你还没精神病之前
常常来训练常常来打坐
保证练的好啊
你要练不好没话讲
保证不会有精神病
但是现在哈
师傅看过一些文章
现在的医学
开始慢慢把佛教的打坐导入对精神的
精神病的治疗
轻微的精神病治疗啊
有听说有很大的收效
上次看过几几篇报导跟文章
但是他们还在探讨说为什么啊
哈哈哈哈
这个如果自己不做你也不知道为什么
好那个好小孩子好
比如说呃
在佛陀时期他教教教当时的弟子
大多之前他也要
活动一下再打坐吗
他不需要这样子的啊
他不需要这样子
因为打坐才是根本的啊
才是最主要的啊
好其他有没有什么问题
好
say
非常反而让我心更散
我慢慢跟你打
因为
佛教打出了他的一定的道理对不对
哈跟他一定的方法
你照这个方法来做不会让你心散的
这样知道吗
那外面打坐白白肿了
有些根本是乱叫的也有
有些是方法错误的也有啊
那这个我们下面师傅会慢慢再讲啊
好不好好
今天我们先讲到这里啊来回笑
真好从
愿以此功德
愿以此功德普及于一切
普及于一切
我等于众生
皆共存佛道皆共存
佛道阿弥陀佛
阿弥陀佛
好请记