南无本是释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
不上圣僧为妙法不上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
师傅好好
我们继续来讲成我知道哈
啊任天三胡也记得吗
哪三胡也
布施池界修炼
对布施池界修电对不对哈好
那么布施讲过了
池界也讲过了
布施呢
虽然说是积极积积极的利他修复
问题是说很多时候呢
如果光布施你不知道怎么去克服烦恼
不管是外来引起的
或是内心自己升起来的
对不对所以你除了布施以外呢
第二个还要持戒啊
那么持戒呢
虽然是又由外来的
怎么样规范
好来强迫你养成习惯然后去降服烦恼
但是呢你光持戒一些
内心维系升起来的烦恼呢
你还是没办法去察觉到
你要是没办法察觉到
那你当然没办法去克制跟降服啊
对不对因为烦恼呢
有一种是
有一大类是外来引诱而升起的
另外有一大类是本身内在的
你外来不引诱他自己会生起来
因为烦恼与生俱来的嘛对不对啊
那不管有没有引诱他都会生起来
外来引诱的出
啊粗容易限行但是容易发觉
你持戒慢慢慢慢可以克制可以对峙
但是内心自己自动升上来的
有时候很维系
你有时候甚至观察不到你如
果没有天津文化不了解
进一步如果你没有修订你观察不到
了解跟观察的到两回事
知道吗
什么叫做了解跟观察的到两回事
比如说你吞
你来师师傅这边天津对不对
然后师傅告诉你有多少种烦恼
多少种烦恼好
然后你听记者论天成我知道告诉你哦
有这么多这么多这么多烦恼
好你知道说啊有有这种烦恼
如果你自己都不出不去观察
你会不会发现到
没有发现不到
那个变成只是知识上而已
你说啊对啊
师傅讲的都很有道理
课课本上经常都这样子说
但如果你从来不去观察的话
那不是你的
经上
是经上的课本是课本的师傅讲的
是师傅讲的
对不对哈
那么你必须真正去持戒进一步呢
修订之后去观察到内心的烦恼
你才知道说哦
原来他讲的烦恼是这样子
好好
所以呢我们必须进一步
除了持戒外必须要进一步来修订
叫做自尽其意
好修订自尽其意
也就是说进化内心
自己起来的那种维系的烦恼
那么
修定所对峙的还是易介的无意之乐
这样各位知道哈
那你说那失误无意之乐
不是都有外来引诱吗
不一定的
无意之热
很多时候是我们自己内心起来的
你关个5天不要出门
对不对哈
不受外来外外外来的诱惑
你自己会不会起内心起无意之热呢
也是会而且越来越强烈
哈哈哈是不是
哇好久没有去北平烧烤
哇好久没有去韩国烤肉
自己都会跑起来吗
对不对啊
但不管怎么样呢
初学者避免外来的引诱
当然是比较好一点比较好的玩具
因为外来引诱如果太强烈的话
你根本直接都难辞
更不要说修订的了啊
好那么他可以对峙内心的散乱
这我们常常讲的哈
对峙内心的散乱
第一个进化内心呢
就是观察维c的烦恼哈
我们可以慢慢去响古对峙
第二个呢可以治散乱啊
散乱是更一般的啊
散乱是更一般的
第三个呢
身心平衡
这是我们上次讲到对不对啊
身心平衡叫做YOGA
所以修禅定又叫做修YOGA
这样知道吗
YOGA是廉洁的意思
上个礼拜有讲嘛
哈是身心的廉洁
身心的廉洁呢到达平衡的状态
啊
也就是说我们身在哪里心就要在哪里
哈哈哈我们常常是心身心不平衡的
身心不廉洁的啊
身在这里心在五千里之外
对不对啊
所以呢我们必须要修订
让身心能够连结
不但能连结呢而且能平衡
什么叫做连结而且能平衡
就是说我们身心处在一起的时候呢
它能够维持常态一直在一起这样子
这样知道吗
不会回来之后呢一下子又跑掉了
说是回来时候起伏很大
不会啊会平衡稳定的连结在一起
所以呢这个叫做YOGA
因此修YOGA呢又叫做修订
那么YOGA呢
古代又分成分
又又把它叫做观形
观跟形知道吗观形
Nuka是连解嘛对不对哈
古代呢曾经又把它翻译成官
官形
那修UGA的又叫做观行者
但是这个官行是指什么
是指禅定的修行
哦那个官是指长官哦
这样知道哈
是指集中力的长官哦
所以又把古代又分成分为官刑
那么这里要讲到一点就是说
刚刚有讲到比较维系的
比如说烦恼的对峙啊还有散心散乱啊
但是呢这里要讲一般讲到一点
就是说你修YOGA一个好处就是说
你身心平衡的以后呢
你身心平衡以后
不不一定说你要修到很高的程度啊
啊
你身心慢慢平衡心慢慢集中的时候呢
心就会有那一种逐渐的亲安力出现
这种侵乱力呢又叫做堪耐性
这样知道吗
也就是你的心力会很强
我们的心力不强
人家有时候说心脏有力无力
有时候讲心脏有力无力并不是说
在怎么
身心在身
肉体的健康
这样想说你心脏有问题不是也算讲
说你心脏比较有力
心脏比较无力呢是讲什么
你的抗压性
你的耐抗性耐压力强不强
这样各各位知道吗
啊
那么耐压性抗压性强不强
当然
跟与生个人与生俱来的性格有关系
也跟
后个人后天的环境训练培养有关系
但是有一点有很大关系的
就是一般来讲啊
就一般来讲
身心比较乱的
心不容易集中的
抗耐性抗压性会比较差
这样各位知道吗
哈
抗压性抗耐性比较差呢
有时候你没办法对付环境的各种变化
久而久之呢
心会很疲乏
啊心很疲乏再下去呢
就会有新精神病出现
现在的忧郁症躁郁症都是这样产生的
啊
你说哎一样是在同一个公司上班啊
啊职务差不多要对误
的事情也差不多啊
但是有些人就撑得住
有些人就撑不住
但各位知道吗
哈所以呢心力的集中
你慢慢训练慢慢集中之后呢
心侵安起来之后呢
你就会有抗压性
就会有所谓的堪忍堪堪任性
这种抗韧性呢就是我们心的抗压性
如果用现代的名词来讲啊
用心的抗压性
抗压性强你可以对峙各种不同的变化
所以呢你如果常常来修打坐呢
你的抗压性会很强
因为你的心力集中
这样可以了解哈
也不会说
动不动遇到什么事情就整个慌张的啊
动不动整个事情啊
因为为什么动遇到事情慌张
因为你的心没办法集中嘛
一下子想这个一下想那个
跑来跑去很乱啊
所以修产品呢就有这样的一个好处
进一步
如果你继续修的话
深新氢氨会引起深氢氨
这样了解吗
这种深氢氨呢是一种无法形容的快乐
比武艺之乐呢快乐好几倍
啊这样可以知道
所以很多打坐慢慢有点成就了
或者有一点上手
不用说
到出产二产那个都太高了不用谈
知道吗你们不要说哦
出产二产还是世间的啊有什么
我告诉你
你们很多观念都被外来的外
外面很多不了解
或是很多胡说八道的给弄模糊的
你知道吗
什么叫不服输胡说八道弄模糊
因为外面很多人啊
或是很多时候呢
他们在谈活法或是谈什么说
动不动把境界讲到很高
讲家知道吗
讲到什么菩萨的无相三摩地啦
菩萨的百巴山密啦吼
佛菩萨的那
种千变万化啦讲到把它弄到很高
然后很多人就自称自己是是某某菩萨
某某佛再来这样子
由于把动不动把很多境界提到很高
当然
那些都是活菩萨或是大菩萨的境界了
对这样知道吗
以至于我们都会忽略的
相对来讲程度比较低的东西
比如说出产二产三产对不对啊
但是这些跟那个比起来
相对比较低的东西呢
其实对我们来讲
那这已经是不得了了
这样各位知道吗
啊这样各位知道吗
你不要以为说啊
二产出产到产三产很容易修
我告诉你很难修的
但是帮助很大
很难修的哦
你不要说出厂二厂三厂的
我光叫你一个色心叫你叔叔
10秒钟集中在这里你有没有办法
很难哈
那不用再谈什么二产三产的对不对啊
如果你等一下师傅后面会讲一些次地
啊会讲9个次地
入位到地定前面有九个次地
你能够到的第四地有个不得了
那个亲安力已经可以出现了啊
那么亲安力出现呢
会有新亲安
新亲安是内心的喜悦吗
哈踊跃
那么再强一点呢
由内心的喜悦扩大会碰触会
触受到我们的生
造成生的亲安
那这种深的清单叫做乐啊
我们的新说法据说呢叫做乐
对对那这种乐呢
是比外来的醋
外来的无意之乐高了好几倍啊
那是不能比的
那这里有你们知道你们知道说
为什么由心经案所造成的生氢氨
会强过于无意所受的这种乐呢
为什么
是一种由内而外的一种想的很好
由内而外没有阻隔的
这样知道吗
哈什么叫由内而外没有阻隔的
举一个例子的哈
如果我帮你按摩对不对哈
那么我穿了一个很厚
冬天那种很厚的大衣
那你要帮我抓
抓了半天师傅你有没有感觉
没感觉为什么
衣服太厚了
因为衣服太厚了嘛
隔那么一层嘛对不对
那你知道为什么说五欲之乐
其实跟那个内心起来的踊跃
不能比呢
因为五欲之乐是隔一层的
隔什么一层
肉体五根的感官
具有骨根的感官吸收进来之后呢
怎么样然后进去之后再产生的乐
所以他隔了一层
这样各位知道哈
那么为什么说内心
内心的心安造成身身心的亲安
因为他没有格嘛
他是从内心直接起来触动的嘛
是不是啊
所以他的乐呢
是超过无意之乐是好几倍
因为一个有格一个没格
一个是内心直接起来
一个是具有外来刺激
这感官再到内心
然后再起来的
那差很多了
是不是哈
所以这个
那个是心心安乐吼
或是心心安跟心跟生
心安由禅定吼集中力所造成的
就有这样的一个强大的效用
那么
如果你能能达概这样的心安的效果呢
当然第一个你的堪称性大
有没有再来
你不会有高血压
这些不是不是师傅胡说八道骗人的
这些经典上都这样讲
当然经典不是用高血压的
经典用其他的名项
但是就是我们的血液的循环啊
各方面会很好
再来就是说
免疫系统可以提升
好各种病都会消失
但是这个是相对哦你不要
以为那我金刚不坏了
不说是相对的吗
对不对哈
比你自己不是去比别人
有些人天生体弱那也没办法啊
体弱他只能加强
你修了他能够加强
但是要了解世事无常啊
因为一个人会不会生病
除了我们修残店可以提升我们的这些
能力对应以外呢
当然还有你吃的呢对不对
你平常生活的习惯呢
你吃的些什么东西啊
啊你的饮食啊各方面
还有你的日常生活调整啊
都是有很大的关系吗
啊还有你的生活的环境啊
如果你常常修餐听得很好没错
但是你喝的水都是有毒的
或是你吃的东西都是有毒
那还是会癌症啊
所以修长定呢
我们现在讲的都是相对的
大帮助啊
不是绝对的
你不要以为修长定可以达到近光不坏
那个电影不要看太多啊
哈哈什么金方不坏之身什么什么啊
但是西游传令
确实有这样的很大的效用啊
而且现代哈现代
因为上次师傅在写这些佛教的禅定的
然后后来有看了几篇文章了啊
这篇文章呢
这些文章呢
不是佛教土也不是研究佛教人写的
这些文章是现代的很多
医医学专家写的
尤其是研究神经内科写写的皇后后
精神内科洛神经内科这些写的
他们现在西方哈
很多精神专家或是精神病例哈
他们慢慢把佛教尤其是佛教哦
把佛教的很多禅修方法哦
引进去去治疗精神病
然后呢他们研究之
觉得调查研究发现有很大的帮助
但是实际上原因到底是什么呢还
没真正发掘
哈哈哈哈哈那是他们的研究嘛
啊他们就做一些分析啊
哎发现哎
这些人呢
慢慢慢慢
经过这样的修整跟调养之后呢
比平时的状况好很多啊
比平时的状况好很多
但是呢师傅在这边要强调一下
你真要修长地你最好趁着
还没精神病之前赶快修
哈哈哈哈
赶快修修的好保证你不会有精神病
因为什么
抗压力很强吗
怎么会有精神病
但是你一旦有了
有些人有了
一旦有了精神病
要修其实相当的相对的困难呢
相对的困难这样知道吗
啊
所以修起来是趁着正常的时候来修
会会更好一点啊
好讲到这里有没有什么问题好来
前方变好
你现在开始要修定了
那
我现在开始修电呢我要怎么办呢
我要剧组些什么呢
我告诉你们啊
如果你前方电没有修好的话啊
你要运修
用意志力运动的话
就算是有定也变成协定了
这样知道吗
或者说有时候会走火入魔
所以前方便很重要要具备好啊
前方便要具备
前方便必须要具备
那么前方便要具备什么呢
当然师傅现在讲的都是依佛教的立场
对不对哈
因为他是对我们最有益的帮助
首先你可要有慈心
慈心慈悲之心对不对
慈悲之心呢
有慈心心地就柔和容易休息陈旧
2陈旧了
也不会利用定或神通来扰乱众生
啊那当然这也包括
这也包括说不会走火入魔
这样知道吗
所以这里讲的慈心呢
重点就是心地柔和
啊心地柔和具悲心具
有慈善的心
我问一下
为什么具备心
具慈善的心会比较容易修定
为什么
姓善心所比较弱啊
善心所善心所比较强用
还有一个我常讲的很重要一点
定是色无色界以上的善法
是不是
诚心
是异界特有的不散法
是不是啊
所以称心太重了你没办法修订
让各位将各位知道吗
哈
如果你称心重然后不调整硬修的话
成就了也会成为协定
以前中以前密勒日巴就这样的一个
就有这样的一个例子啊
密勒日巴还没成就前
就有这样的一个例子
他就是成型
因为他修
你知道他修订要做什么吗
要报复啊
对啊所以修定引发神通
就引发海那个
那个落石啊
或是鞭炮啊把整个村子给砸了
这个就是一个例子啊
所以呢
第一个镇定来讲你定要具备慈心
心地柔和容易修习成就
因为呢定
镇定好的定呢它是易色无色界的善法
那么称心呢
是易界的不善法
这两个是相对的
啊是此掌彼消此消彼长
这一定要注意啊
所以这是第一点啊
这是第一点
来
好你问
哎
对不会比较不会哎
可不可以反过来说
有人走火入魔是不是因为他去
不能完全这样
因为会着火木着木着木
我那个状况很多这样知道吗
比如说他虽然具磁性但是方法错
也有可能啊
他很有磁心然后想修
然后一个不知道哪里来的
跟他乱讲一通
哈哈哈
然后修修看到什么间接出现啊
那个好那个就是就是那个
一进去卡住走火入魔来那个
锦旗有什么问题
我记得因为在楞严经里面讲50种阴谋
哎他就有一个境界哎
他说有一种人修禅定寿
发了相思大悲心
觉得自己跟一切众生都有了
哈哈这个悲心很足就气气连绵
哎哎哎
从那个地方他要是执着下去那就是5050
对啊对对对
那个是一个层次一个层次的
这样知道吗
好
你更高层次下面的就变比较不好的
那现在我们是讲是海米修餐店的层次
比如说你修到二层
那你要抛弃出厂的某些东西啊
这样知道吗
你要是不抛弃出厂的东西
就变成你二厂的障碍了
那我们后面会
就在后面会讲了啊
所以我们是一层一层的啊一层一层的
比如说你修到禅定但是
玉界的某一些相对来讲是散的东西
你可能你要抛开啊
不然你上不去啊
啊这样知道吗
好其他也没有什么问题
看得到吗
哪里哪里
看不到
慈
接下来第二个要注境界了啊
慈心只是心地善良而已啊
心地柔和之后还不够
因为呢你必须要有一个具体的规划
来规划你的行为
这这这个就是要实践啊
牲口有良善的德行
福出众的烦恼
你刚这个是不是
看这个是不是这个字看不到
好我练一下
牲口有良善的德行
能够降服出众的烦恼是武艺
这样子的话才能有入镇定
因为师傅说过戒是响虎出众的烦恼吗
对不对如果你不持戒
烦恼太出众
五欲
之乐太过染凿
你要做你要修电很难的
比如说你一坐下去
一瓶烤鸭的那
个味道就出现了
那当然你没办法修吗
是不是那一坐下去
哇那个什么什么歌就开
你最喜欢听的那些流行歌又开始在
哎有些人是这样子哦
那上次有一个人跟我说师傅
吴总好很奇怪哎
我吼打坐的时候刚开始还好
但是到最后
竟然听到有人在我耳边唱歌
我说唱些什么歌他就几句
我说这些是你以前最喜欢听的对啊
会这样子的哈会这样子的
所以这些呢
持戒是必须因为降服出众的烦恼嘛哈
如果行业不端正修订会遭邪魔
成就定律也是协定这样知道吗
这个跟上面是差不多哈
有人跟我说哈
15那个你修长定的时候哈
会不会说有什么外来的东西卡进去啊
还是怎么
什么你是在讲什么你知道吗
那是像附身那种的
哈哈那是像副神那种的啊
师傅跟他讲说哈
你如果好好的修
赵师傅跟你讲的修那是不可能的事情
除非是乱修
因为很多人对定的观念不清楚
他以为定就是哦修修哦
那个神是跑走了啊跑上几天几天的
跑到出禅定二禅定不是
那个叫出禅定二禅定
这样会知道吗
你们读到这里有没有把禅定的境界
跟众跟那个
射无色界天的众生的那个生存的空间
不要把它混在一起啊
这样知道吗
你是说那个内心极重
境界到达那种境界
不是说你人跑到那边去了
让各位观念没有了解
不然话会以为说啊
万一我入定然后神似哦
跑到出苍天去了
然后呢另外一个鬼魔还是什么东
西附近来了那怎么办
那完全是无稽之谈
这样知道吗
一般会被附身的是心力弱
啊行为又不端正
这样各位了解吗
那么你修订是什么
心的集中啊
心的集中是什么
很强的力量啊
对不对哪有什么东西可以干扰到你的
这样各位了解吗
这是一个很重要的观念啊
很重要的观念
那么这里会讲说
如果行为不端修订就会招邪魔
陈旧定理的协定就是这样的
如果你行为不端正啊
每天搞那些有的没有然后想要打坐
然后应用那种很强意志力硬要打坐
但是平时的烦恼也很重
对不对一坐下去
哇那个红尘无意什么都来了
那能够就有可能了
以前有个故事的啊讲故事
听故事把它当成故事听一听
知道思维要讲什么就好
不要在细节上抓
细节上抓很多故事都不合理的哈
你不要问我说
是狮子跟猴子怎么会聊天
哈哈哈故事嘛哈
他是说有一个人啊古代有一个人
他很好色对不对哈每天都会到
记记那个仓纪馆啊或是酒酒店
每天去就是
去花天酒地这样很好色然后
有一天呢
他就出他就出来然后他就出来了
然后呢故事我不大记得
但是这个故事就是
然后他出来之后看到五个
五个四个很漂亮的女孩子啊
长得国色天香的哎
有没有人听过这个故事
有听过跟师傅补充一下因为太久了啊
然后他就
自然而然的他就跟跟跟跟跟到
正跟着跟着这5个女孩子后面
就跟着啊这
偷窥狂啊
就看这5个女孩子4个
然后到底住哪里这样子啊
跟跟跟跟
跟到之后呢
他就说哎这不是老王的家吗
他隔壁老王的家
然后呢
他就跟跟跟跟
然后五个女孩子就四个了
赤地推门进去
进去之后呢
门就关起来
然后他呢就跟着要把门推开
门怎么那么紧
推不开
然后他就用力推推推一推捅开了啊
开了之后呢他就看很奇怪
一进去整个环境都改变了
他看到的是好像一个毛棚
然后呢往下看自己的手脚都是毛
都是长毛
然后他想要喊结果叫出来是猪的声音
哈哈哈
然后他很紧张很害怕
然后他看到那边有墙
就一头跑过去撞死
然后醒来之后呢他躺在他的家里
然后旁边的家人都在哭
哈哈哈然后他忽然站起来醒来
然后旁边的家人吓了一跳
啊还好没有心脏病
不然他起来旁边不知道谁要倒了
哈哈哈
然后呢他就好像做了一场大梦一样
然后后来他才知道说
原来他那一天在酒馆啊喝酒喝过量
结果出来之后就晕倒了
然后就
被送到家里去后
就好像断气了一样这样
那到了第二天
他竟然忽然间就自己又醒过来了
然后呢他就很奇怪
他想说奇怪怎么做这么可怕的梦这样
然后他就很好奇就跑到老王的家哦
说哎老王你是不是
有4个女儿很漂亮
他说哦
我我没有四个女人漂亮
但是呢哎
昨天我家的母猪生了5头小猪啊
哈哈哈哈
他说那那5头小猪在哪里
他说现在只剩下4头
而已为什么有一头小猪撞墙死
哈哈哈哈哈哈
故事啊听一听就好对不对哈
但是这个故事要告诉我们是什么
因为习性呢
对不对行为如果不端正
整天脑子都是那些东西的话
很多东西就会就是那种相应的啊
行也不端修订就会招邪魔
就跟这个人一样啊
平时怎么样
好色嘛哈
这无意之红尘无意之中就烦嘛
整天享受那一些
那就很容易跟那些东西赶躁啊哈
所以这个就是必须要注意的哈
这个要必须要注意好
讲到这里没有什么问题
不要问师傅
刚才那个故事说师傅
那个猪怎么知道他自己是
哈哈哈那前期你有问题是
因为
因为这里讲的膜很多种吗
对不对啊
我不是有个更接近讲51膜吗
但是一般我们来讲有心膜
心膜就是我们的烦恼吗对不对
烦恼出众
再来就是外膜吗
那么外母他的范围可以报告很大
对不对
自己的心魔作祟吗对不对
还还有一点点小善根呢
嗯嗯
我就说我就说不要讨论这个问题
哈哈哈哈哈哈
也可以的
反正故事就是这样告诉我们吗
哎对对哈哈哈哈哈哈哈
观就是观点的问题吗
哈看这些
那么
还有没有还没有其他问题
那当然魔很多种啊
比如说外的外来的精神体
像鬼神啊什么来附身
那也可以是魔的一种对不对
那那种有没有可能修订有没有修订
如果镇定的修法正确的修法
照着这个经上一点一点讲
不会有那个问题的啊
会有那个问题
就是你这些没有
具备吗还有一个就是修行方法错误
就会有这样的问题
这样可以了解吗
所以你来这边呢
是会叫这一点一点一点跟你讲
你不用担心会有什么这些问题的
好各位这样了解
像外面教所谓的打坐这个
因为在这里呢我们会就说
这个
修订啊
实践啊这些我们都会同时对进行进行
相互都会有对对对帮助
但是如果说他
有些就是说仅仅只是教你坐在那
呃那有些人能力
但实际上就是他
如果在品格上在各方面他心不正的话
即便能有机会
那也到最后也有可能
就是讲的走火入魔
走火入魔对
到最后反而
开发出了能力
也是已经是协定了
不然就用来扰乱众生吗
对对就协定了
不是走火入魔就是协定
轻则
轻的话身体受伤
如果这样乱修的话哈
方法不对或者轻则身体受伤
什么叫身体受伤
是不讲究吗
高血压中风啊对不对
便秘啊那些都是轻微的
重则就是走火入魔吗
或是有些就入学入协定了
那整个人看起来都怪怪的
行为行为举止都怪怪的啊就不会正常
修订的人一定是正常的
绝对不会变成怪怪的啊
而且会调走来
不一定每个人修订都好
每个人都必须修订
但是问题是每个人的状况都不一样
有些人坐在那边坐了半年没有
行为不好的人最好不要修了
他会变行为不好的人要先改正行为
对这样可以知道吗
啊不应该马上修哎
不不应该
其实行为不好的人
有时候你就光叫他那边
他也做不了
所以一般也不用太担心哈哈哈哈哈
啊原则上是这样的
但是很特殊的情况就会有问题这样
知道啊
所以行为不好的人要先改善行为
所以就是说要直接吗
啊界定会啊
有这样的基础吗
是不是
那你说我借势的迟到完全没满不是
重点的烦恼大的地方守好
出众的烦恼把它调这样就可以了啊
这样可以了解
不是说要求到我是完人那谁没办法啊
这样有没有回答到
所以真的烦恼太重的人
真的是要先持戒的啊
真的真的要持戒
你叫他做他真的做不了
做不来烦恼出众散心杂乱
坐个5分钟那就那就受不了了
而且老师说一句话啊
你要学到走火入魔也不容易啊
一般我们都是散心的比较多
专门做的都胡思乱想的比较多
好这样这样可以知道吗好
好第三点呢我要讲修订的上法语
修订的上法语很重要啊
修订的上法语很重要哎
同学有问有有什么问题吗
可以吗好
没有什么问题都可以问不用担心啊
不用想说哦
这个问题问的会不会被笑
不用担心
好上法律
我就是不要解释啊
我们的欲望
有好的欲望有坏的欲望
你现在不要把它拉到那个最高的境界
说
所有的欲望
欲望既非欲望是民欲望
不用到那种境界啊
我们现在讲说一般的我们想要的
一般我们想要的
就佛教来讲有善的有恶的对不对哈
那么恶的一般来讲
我们就是说对无欲的欲望对不对
那么好的欲望呢
在佛教里面有一种叫做善法欲
什么叫善法欲呢
你想持戒
是不是善法欲
你想修订是不是善法欲
是你想天津文化这些都是善法欲
你想修行这些都是善法欲啊
要有这种想的推动吗
这样可以知道吗
这些都是善法玉
佛教不是说一下
只教你讲说啊不要有欲望
不是这样子的
你记得那个心所
那个心心所往里面的欲啊
欲求啊他是不定的
他可以是好可以是坏的好
那我们要把这种欲望
对于红尘无欲的欲望
把它转成什么样
对法的需求
对修行的欲望
啊你们不要一下子想到说什么啊
那个就是无欲无求啊
没有那么强
还没到达那种境界
要先有善法欲
进一步慢慢慢慢慢慢修啊
才能到达那种离狱啊解脱的境界
但是那个是以后的很
那么修订的善化欲很重要
你一定要确信
修订能引发世间无比的喜乐
那么在修习时就能不细于练练
细练外物的预热啊
然后持续远不断的不断不懈的去修行
上善自下恶
这样可以知道吗
如果你
如果你你不
你如果说啊修电修电啊
很好很好我听听啊
师傅说的没错修电很好
但是你根本没有真的认为他好
你会不会真的去做
不可能的吗
是不是我们是不是这样啊
很多东西你会去做
你是真的认为他真的不错
是不是啊
所以你要修订一个
就是说你必须要有修订的上华语
那么这些上华语呢
第一个你可以听清文化而来
再来就说
你可以从同山道友里面互相鼓励
哎他已经
迷迷糊糊的
现在很奇怪
怎么最近好像变了一个人一样
以前什么都不懂
讲活我还不懂
现在怎么好像比我强
那么看起来
走路起来
修行起来什么好像都比我好的样子
问说你最近在做什么啊
我到中道学会听琴
听完之后呢师傅教我打坐
嗯真正做的不错啊
原来是这样子
那么我也要打坐
要有这种修订的
上瓦仪
师傅哈
刚才讲的这个例子
是史记有一个这样的例子啊
以前我们禅修
我们中朝和协会有一个居士
那么他呢
他就是他的亲人在台湾啊
参加一个很大的佛教团体
那么
也一直鼓励他说啊你要修行啊
学佛什么
但是他那个亲人呢
姐姐或是妹妹都我我忘了
就是说他虽然参加佛法佛教
但是他真的没有在天津文化
知道啊
他很多参加佛教团体他是做什么
去诵经的啊
然后去帮忙修复做义工
这些都好
不是不好
但是问题是
如果从高一点点的层次来讲
这样子不够
这样知道吗
因为学虎不只是修虎而已嘛
啊那么你还要学会
但是问题是他就不听经文化
然后他但是他认为说我去诵诵经好
拜拜拜拜灿呐大杯水灿呐哈
那么水灿呐这些好
或是说啊
人家有法会我去帮忙煮饭菜什么
这些都是修复很好
他一向以来认为说这个就是修行
那么有一天呢
他跟他妹妹或姐姐讲电话的时候呢
他不知道谈到一个什么东西
然后他妹妹讲出一个
让他很惊讶的道理
啊我想起来
他讲什么
他妹妹以前吼
因为比如说
很多寺院
不管中国大陆和台湾都会有点灯嘛
对不对点灯消灾求平安嘛
是不是很多寺院都会有嘛
吼
那这个姐姐呢
或者是妹妹
每次都会要求我们这个居士说啊
我们那边在点灯呢
要再嚣张你要不要点一下
然后这个居士以前
还没真正来天津文化的时候
他都会问他姐姐或者妹妹说
那么我到点这个到底有没有效
哈哈哈他也跑来问我有没有效
他有效的话我他在台湾顶我在
我住在加拿大那么远有用吗
哈哈哈
那么
因为这个观念不是一次能改变
所以我慢慢就是讲成我知道哈
然后讲讲讲
他听了半年之后
有一天跑来问我同样问题
听了半年之后
我现在这样讲他才能了解啊
啊我跟他讲说哈
点灯消灾求平安呢
啊
这些呢我们都是一种度身度红法的
方便啊但是呢有效没效
姻缘太多了
太多的姻缘啊
不能光说有效光说没效
但是有一种很重要的就是说
你不要用有效没效
或是像交易买卖的观念
来看这样的话效果很差
哈哈哈因为你本身的发心就不对了
那么他说
嗯师傅你这样讲好像你以前在
想进的时候讲过
我说对那么你要用什么态度呢
我说15你先不要讲
我这样讲看你讲对不对
我用供养三宝父子佛法的概念
我说对就是这样子好
那么你不要去管说点灯有没有效
你要用我拿出去的这些钱呢
不要用说啊
我就是交交易买卖啊到底换得
多少这样子啊有没有效
不要这样你用护齿三宝
因为三宝需要人家护齿
不管在台湾在加拿大在大陆
那么我有这个基眼我就护齿
我说这个才是你真正应该有的态度
那么后来有一次
他跟他姐姐又妹妹又通电话了
然后呢他姐姐忽然很惊讶
说你今天怎这次怎么问
没有问说点那个有没有效
他说哦
因为有师傅跟我讲什么什么什么什么
就是刚才讲的那些
他姐姐一听很惊讶
以前都觉得他这个妹妹不学博
没有成就不成才
没有善根
现在竟然讲出这么有智慧的话
所以不久之后他跑来跟我
说他姐姐现在也去参加拼金班
哈哈哈
因为他们这个团体其实是有在奖金
只是他姐姐一向都不参加而已啊
所以我说的这个就是同山道友里面的
影响很大的啊
那么我们学定的这个善法玉呢
好这个善法玉
你除了来这边天津文化必须慢慢慢慢
要真的对善对定
有这样的善法需求以外
其实所以我说好休息
不要自己躲在家里面
为什么
为什么自己休息不能自己躲在家里啊
你吃些问题你自己没办法解决
再来之后没有什么
相互鼓励的善知识啊
这样可以知道吗
啊嗯很容易退堕而且会长容
容易容易就是得不到那些善法的增长
走错路走错路也有可能对不对
然后很重要是说
没有同山道友的互相鼓励对不对
然后没有这种善法的增长
你们不要以为说啊
食物来食物就有影响哦
其实很多时候
是你们同山道友互相的影响
这样归了解吗
那好的善知识当然就往真上了
那坏的地方当然就大家
也会也会影响的啊
所以善法的善知识呢
影响是很重很重要的
所以西方净土阿弥陀金才会讲
说有诸大善人
是不是这样子
那么你们来这里
当然我不是什么诸大善人
但是还算是有一点点善之事的
那除了师傅以外还有谁
还有各位带大众同学们啊
所以修行一定不可以自己躲在家里面
一定要出来跟大家
所以不管好的坏的
你都可可可以看得到吗
好的我们检讨改进啊
坏的我们将它改进
好的我们就互相观摩学习真善
啊而且这样的
所以说潜移默化是很重要的股力量
你今天跟同学一起来
你看他同学在做什么
他不用跟你讲
你会不会跟着想做
会啊对不对
你自己在家里打坐
一起来师傅这里打坐有没有不一样
那当然差很多啊
你拍照片做看的
师傅看着大家这么亲近
你自己想偷个懒都不行
哈哈哈对不对
在家里要做之前口渴先喝个水
哈哈哈要做了啊
不行等一下尿急再去上个厕所
哈哈哈对对
好了上完厕所出来刚要做啊电话来了
哦好好好这样子啊
不但是我要打坐嘞
明天
好好好没关系那我现在去好了哈哈哈
去干嘛去逛街哈哈哈
啊你打坐每天可以做啊
现在我有空出来一下啊这样
好好好去去去
你说那那那天的打坐就完了
哈哈哈
那你来到师傅这边对不对
叮一声
你就来坐
不要什么尿急啊
什么要吃个什么都不用来坐下去
对不对那你坐想开始动
看到旁边隔壁没有人在动
人家那么近亲
坐又想动
看到前面灼然
以前5分钟就动了现在10分钟都不动
哈哈哈哈
那不行我我要比他更用功
是不是就是这样增长吗
啊
啊好是吧哈哈哈
他后来就变大师兄了哈哈哈
取代你的位置
哈哈哈好
所以这些都是都是我们一定要啊
一定要有共修的一种上法语啊
共修的上法语
好讲到这里没有什么问题
没有吧哈来我们继续
好开始正修的时候呢要调三四
正修调正修调三四啊
因为我们这边讲的稍微2要简单
所以容易学啊
但是细节上呢很多的细节呢
必须要在计算论里面去学
不过你没学技术也没关系
因为我们成功知道讲到讲
讲到后面还是会深入一点啊好
正修调三式
生
习还有心
记得吗哈
记得打坐修定正修调三式
身体
习还有锌
三次要调
那么这三次呢
从东西方的
所谓的调的训练啊
对我们身心的训练啊
还有体能各方面的训练呢
我们可以事后来发现可以这样分了
大体上不是绝然的啊
西方的调整呢
重在调生
这样各位知道吗
训练生
是他们重视肌肉训练嘛对不对
各方面的肌肉啊
哦跑啊跳啊各方面的
肌耐肌耐力的训练
各方面呢
东方慢慢往内
中国中国的
气功还是中国的道家养生术
重在
相对来讲重什么
内心的敬重在喜
喜啊相对来讲哦喜
啊喜是什么气啊
所以道家重在调气吗
对对让气的循环
当然我是这样讲
不是说那这样心都不用你
你要调气你心不集中也很难吗
是不是我是说偏相对的偏重来讲
哦那你说希望者没有再调也是有
但是很多时候他们重在调生啊
我说相对的偏重来讲佛教
相对于道教或中国的其他的一些
东西的话哈
佛教重在调心
为什么事物要特别分呢
因为很多人会把道教的调习当成
佛教的调心
然后其实在练的是道家的气功
哦或是道道家的养丹养气养习
根本不是佛教的练练心
这样各位知道吗
哈所以这个有它的区别有它的区别
但是如果你要修电的话
升旗芯都要调整
这样呢往由粗的往细的
你的心才能集中
这样各位了解吗
哈
调身
当然调身
这里不是讲
不是师傅刚才讲的
西方的叫做重肌耐力的训练
然后叫你去举哑铃举举重
不是的哈
调身
是指把你的身体调到最平衡的状态
食衣住行生活都要正姿正念
而且呢不要有太多的杂染跟干扰
这个叫做全方便
所以调声的时候呢
平时要注重前方便啊
要注重前方便
这以后我们会继续再讲
但是这里实物很简单的讲一下
食
打坐跟吃有没有关系
不能太饱也不能太饿
哎除了不能吃太饱不能饿肚子以外
还有什么
吃的清清
清淡油腻
油腻清淡这有肝健康
肝的会会影响啊
分分心的
不一定啊
啊不一定
重点不在分心
不要吃太
多就是不要吃太饱了
还有什么
你们应该很应师傅
应师傅有讲一个很重要的
饮食要知节量
以后还有什么饮食要知节知量嘛
对不对啊
还有什么按时
啊气味重
气味重的也会影响
没错的哈气味重的
但是气味重有时会影响别人
哈哈哈也很重要的啊
佛教讲的饮食观
过不死那是向上而已
先向上而已啊
过不死在种什么
那个平等深口是啥方子
深口异的亲近对不对
深口异的亲近口亲近
除了不能讲那些有没有的话以外
还有什么
吃的亲近
佛教大正佛教中慈悲观对不对
那慈悲观我们刚才有说了
那个慈悲心要具足了对不对
还有三称重什么平等观
所以在饮食上呢
你不要太执着于什么美味的享受
是不是这样子
所以我讲过
这美味的享受也是五誉之一吗
对不对哈
也是色参香味触法之一嘛
口触嘛香味嘛对不对
所以你在食
在食方面除了要知节知量以外哈
不要太贪酌于美味
因为呢贪嘴没有是内心的贪的限行吗
对不对如果太重太强很难修
所以在时尚要低个知觉知量那当然
三餐的饮食正常吗
有人说你什么时候吃就吃
你不要饿饿着肚子对不对
还有就是说在吃上要有平等观啊
尽量不要
你说完全那不可能
但是尽量不要让那种贪欲
贪吃的欲望太强烈
太强烈的话很难很难修行的
一坐下来我说嘛扁平烤鸭
那味道就出现了啊好11呢
不要穿着华丽的追求华丽哎
不要追求华丽
这个衣其实曝光我们用的物品吗
对不对
是不是不要追求华丽的东西吗
还是洗足扫浴
洗漱扫扫浴吗
对的没讲没错还是洗足扫浴吗
你要是每天咱们求什么fashion啊
哦这个弄这边呢这个弄那边那个
这个什么这个是欲望的现行吗
这种太强烈的话
你根本没办法休息的嘛
所以一上呢跟10是一样的哈
还是尽量保持中
但是你也不要
有个很重要观念
这里要还回来讲一下啊
但是你也不要邋里邋遢的不洗澡
哈哈
其实佛陀在世的时候很注重什么
卫生卫生的啊
你不要以为说
那修行人都弄到兵武不休
那济公啊什么
啊那个故事看一看就好了
就佛字的借力上来
佛很注重饮食卫生的
饮食的卫生
生活的卫生
所以佛陀会规定你多久一定要洗澡
你不能不洗澡
这样可以知道吗
荤腥就是那些五腥东西
你不要吃太多你吃了会影响别人
佛陀都是这样规定的
所以我曾经看过有人
就告诉就说我我在修禅店
我好像进去臭的要命
我说你这个偿还将怎么怎么做
没关系我们修行之一
我说听你在胡说八道
人家佛陀那时候还有还有
后来才不是那么不注重卫生的啊
卫生很重要很卫生习惯很重要
因为你卫生习惯不好的话
怎么样
好
影响健康啊
影响健康很难休息呢
再来就是说好你坐下来
你衣服好一一两个礼拜没洗
那个味道别人受不了你也受不了
是不是讲的更严重的啊如
果你身上有虫子有有那是狮子
有什么你坐下来这边养那边弄的
所以你们一定要有一个正确的观念
佛陀是一个很人性的宗教家
很人性化的宗教家
该注意的他一定要注意
但是不能超
太超过但是也不能不足
对卫生的要求
幅度有要求到一定的程度
不要影响我们的身心健康
不要影响到别人对不对啊
然后让我们可以打住但是也不能
怎么样太操控啊
太夸张啊
然后喷香水啊弄什么什么这样子啊
这一定要注意
住
一样的哈
上面那个什么八官在界
不是有什么不住或高广大床吗
啊住
当然这些原则都是一样
都是叫我们要喜足少遇
或者叫做少遇
知足就是无欲的欲望不能太强
那么15刚才讲说无欲的欲望不能太强
是比较笼统的吗
对不对
所以说无欲无用不要太当成很统统说
那什么叫做不要太强
那么这里就告诉你一个具体的
告诉你说在11柱形上呢
尽量少一知足啊
尽量少一死足
那么生活上
具体讲什么
正知正念
对不对啊
其实平时就要培养的
你不要说我平时望东望西的
然后开车也不注意开
做事都不注意
整天脑子不知道在想什么
那这样你要坐下来修电也是很困难的
所以平时呢你就要保持正直正练
能训练尽量训练
师傅讲过什么是正直
就修电来讲什么是正直
清清楚楚明明白白
你现在在做什么
正面呢
集中在你现在在做的事情
啊
这个不是修订的时候是修订的前
方电脑
啊就是我们平时
是要具备的啊
平时是要具备的好
那么修的时候呢
修的时候呢
修的时候
也要有一些全方便
好
有些经论讲10全方便有些讲15有些讲1215
大概的讲一下
你真正要做家来修的时候呢第一个
你
打坐的地方
好空气要怎么样
流通流通顺畅这样知道吗
哈打坐的地方呢要干净
这样可以知道吗
哈不要有灰尘啊
不不是所以说不要灰尘
不是说到这蒙烟蒙蒙的
这样子啊
这样子你根本很难打坐的
我们现在是说我们初学者
最好的环境呢
你不要告诉我说失误
不是说公务好的打坐
你在十字路口那个
我们在西线旁边你都可以做啊
那个功夫境界高
不要比那个
我们现在是说
初学者的一个好好的方便
对不对啊
然后呢接下来
你
穿的呢
穿的以宽松为主
这样知道吗
哈穿的尽量以宽松为主
不要穿的太紧
尤其是千万不要穿牛仔裤打坐
7月打坐的时候
你们最好不要穿牛仔裤来打坐
当然你要穿奶师我不会叫你拖起来
哈哈哈为什么不要穿牛仔裤打坐
太紧了血液不通吗
盘不起来
腿都盘不起来对不对
而且你刚开始觉得没什么
但是你真正如果让你集中的话
就很难过很难受
是不是所以不要太紧
或是穿那个紧身的
这样子都不都都不恰当啊
尽量不要穿的比较宽松的啊
比较宽松的衣服来打坐啊
好那么我们先休息十分钟
现在8:10啊
紧急那个8:20敲醒回来啊
我知道啊有
什么问题随时可以问啊
好那那么
现在讲到哈开始正修的时候呢
也是食衣住行对不对哈
我说开始正修不是千方鳖啊
开始正修的时候哈
吃饭就是说你饭前饭后
就尤其是饭后了哈
饭后一个小时内最好是不要打坐了
这样知道吗
哈因为呢会影响啊会影响
尤其是不要吃太饱
不要吃太饱来打坐
因为呢你饭后脑袋脑那个血液怎么样
跑到胃里面吗对不对
那你要一定要把它拉起来集中
我们刚开始修肠店
要会很大力量来集中的
这样各位了解吗
哈所以刚开始修3D是很耗体能的
你不要以为坐在那边没事
刚开我说刚开始啊
说实则勉强嘛
中则泰然嘛
对不对哈
来那个海然师傅
我发现
就是我们每次早上来做早课的时候
如果什么都不吃的话打坐车还好了
但是打完坐就会感觉到非常非常饿
是啊因为我师傅说好体能嘛
刚开始初学者
在集中的时候是很耗体能的
那是不是我们早上
说我们因为新鲜奶奶打造的时候
早上可以
吃少吃一点少吃一点但是不要吃太饱
就比如吃个片面包什么方便面包
喝个喝个麦片拿什么啊
这样知道吗
而且
十号就是说饭后就是饭后
短期间一个小时内不要打坐了
这样知道吗
哈好
那么一呢
以宽松为主啊宽松为主啊
那么这个柱呢
当然就是指打坐的场合场地对不对
是不是刚刚讲过啊
要以通风啊
光线不要太亮
通风打扫干净光线不要太亮
光线太亮呢
怎么样
不容易集中
好光线不要太昏暗
太混蛋很好睡
一下子就入眠了哈哈哈
所以光线要适中啊光线要适中
通风要良好啊
哎
好你像晚上嗯晚上在广场那灯要开
开一点点小灯啊
不要开到很亮
也不要冲也不要全部关上
好全部关上很容易打瞌睡
这样各位这样各位知道吗
那还有就是说啊
呃有有些人会问
师傅说那我在床上床上打坐呢
基本上
每个人状况不一样
但是都刚开始师傅师傅比较不鼓励
啊为什么比较不鼓励呢
上了床就睡觉
因为我们的习惯在床上睡
除非说你的习惯在床上看书
对不对啊
我们的习惯在床上睡看到床会有睡意
这样可以知道吗
啊所以呢会有这样的习性跟习惯
所以你在床上打坐的话
除非说你真的已经做到不错了
什么那那当别人
但是初学者最好不要在床上打坐
因为床上打坐呢
比较相对上比较难难集中
因为你会常常会有想睡的感觉
因为近吗
那个近很重要这样对不对哈
我师傅不相信
说你来师傅的这个佛堂打坐
你会有跟床相似的感觉
那绝对是不一样的
你看到佛像看到师傅看到同山道友
那个近你知道吗
就是这个有没有环境吗
那个近吗
周遭的
会影响你要不要打坐
会影响你能不能射心啊
初学者是这样子各位知道吗
所以为什么禅
堂一定要用成一个禅堂的样子
厂长不能弄像一个厨房的样子
哈哈哈你厂长弄得像厨房你就
肚子开始饿了哈哈哈
啊
这个劲会我们感官受到是很大的影响
厂长的厂长样子容易帮助我们摄薪啊
安定
还有就是说
有人说那是我晚上很难睡觉
能能不能打坐
打坐坐到最后他自然睡着了
可以啊会养成习惯的
你又来这边坐坐坐就开开始睡着了啊
这个很多维系东西一定要注意
因为这种习惯性
不要把这种不好的习惯养成
你说但是是说啊
我本来很难睡啊都睡不着
但是我现在开始数习就很好睡
是啊目前是很好睡
但是以后就很难调整了
养成习惯就很难调整
养成习惯你每次一数习
马上就想睡了就想睡了啊
这样知道吧
很多细节上都必须要注意啊
必须要注意
那就是说睡前
最好不打坐
不是睡前打坐不要在床上打坐
你不要我一直说
是一直说你不要调戏
打坐是为了想睡觉
哈哈哈这样知道吗
啊那么睡前打坐是没问题的
是没有但是不要在床上啊
那么睡前打坐坐一坐呢
让你的身心什么
放松这样知道吗
啊对
那精神好一点打坐
精神不好的时候也尽量不要
精神不好会怎么样
想睡觉啊
会想睡觉
这个都要注意
你不要说那精神不好的用参修来调整
功力还没到还没到
精神不好常常会睡着啊
所以说
师傅现在讲的都是一一般我们初学者
能够达到要求的最好的状态
因为这些如果具备的
我们要做会比较容易做啊
是不是在你身体
是不是你身体很疲劳的时候也不要去
疲劳疲劳不要去
打坐哎
除非说你敢确定说你已经做很久了
但是忙了一天你做也不会
想睡觉什么可以但是一般来讲
忙一天回来
很想很想睡的时候不要去打坐
好这样知道吗
初学者了啊
初学者是这样
带着伤病也得对伤
带着伤病也不要因为伤病雷弱
心力不强很难集中
啊
生病的时候有时候你头痛一坐下去哇
头
本来没那么痛
怎么现在像被敲到一样
哎因为对感觉心力不足去睡觉休息
这样可以是这样子的哈
同学们其他们有没有什么问题
都最好是不要啊
哎都最好是不要
因为你第一个不容易集中
第二个你真的是容易打瞌睡
尤其睡着了你自己都不知道啊
好同其他同学没有什么问题没有啊
好来
真正入休的时候呢
当然呢经典上有谈到立走坐过
是不是哈
但是呢以坐为主
坐为主了哈怎么样
走的时候没办法一进对不对
但是可以相似的调整
立的时候脚会酸的啊走的时候哈哈
走的时候啊
手人多
但是可以作为辅助的调整这样知道吗
啊
做是最最方便的啊也是最适合的握呢
不一般人容易睡着对不对哈
哇灯光舒适
好灯光刚好不光不亮对不对
然后又这么好的平坦的啊
然后又那么安静然后就自然就入睡啊
入眠好
这样知道哈
好接下来
开始打坐的时候这个是在调身了哈
身体要平稳正直舒适安
这样各位知道吗哈
坐下来的时候
一般来讲的话我们有双盘有单盘吗
还有散
盘对不对完全看你自己要怎么要求
没关系年轻的能要求尽量要求
年纪大的真的没办法散盘
再不行拿个椅子坐
都可以
最重要是要调心了这样知道吗哈
那么不管你是双盘单盘的话
第一个身一定要正直
所以的身正直呢
不不是说用力攻攻道辨
真这样好像在站位兵一样
这样不对会很累啊
所以呢
但是你也不要弯腰驼背弯成这样啊
久了会产品会这边痛那边痛
会会这种肩膀痛
所以呢就是身体保持正
身体保持正直啊
那保持正直你怎么调呢
你把它用力弓一下啊弓一下
然后放松啊放松
这样就可以了
头正对不对哈
脖子不要上也不要下哈
头正颈椎指后后面是指的对不对哈
轻闭眼不要用力挤哦
轻闭
啊舌头
比牙齿后面的善恶
不要用力轻轻的碰触啊轻轻的碰触
那个叫琼香郁郁
口水会回流
你就比较不会口渴
不会做到口干舌燥啊
是基本上是这样子啊
这个是这样的要求
手呢
基本上我们盘坐的时候手是双叠的哈
好双叠的那拇指可以拇指相对的哈
那当然中医跟气功有它的说法
不过一般来讲我们就是只要是以
最不会用力的方式为主
这样知道吗哈
就是双叠啊
左手右手都可以双叠然后放在怎么样
就放在脚盘坐的这样地方放着
你不要把那拇指弓起来哦
我们这个佛像有没有弓起来
没有吗哈
你要说师傅那有些佛像弓起来
那个是雕佛像的人雕的
哈哈哈手不要弓起来
哦这样知道吗
为什么手不要弓起来
因为任何地方用力的地方
都会变成你其中的所源
这样知道吗
任何用力的地方都会变成你久了之后
麻然后这边开始觉得有压力的时候
会变成你的所源
麻酸会变成你的所源
所以任何着力点会造成你
离离开水的地方的
最好都是
尽量不要去造成这样的一个问题
好这样知道吗
啊好
然后身正正直好坐好啊开始坐好
这样各位知道吗
有没有什么问题
好那当然你说我这样做
那你说我这样盘着也可以啊
这样放着也可以这样放着也可以
他基本上都是这样放的比较多啊好
师傅哎你那个头你讲那个头饰
我们是要
头正啊但是不对不是头
头直吗但是稍微低一点点
就是说眼睛要能够眼睛直的时候不是
不是这样瞪的
眼睛直的时候是前面三尺的地方
好这样
但是你不能不能很明显的低头哦
像这样这样这样就不对
那那那这样当然不对啊
就是微微这样哎
微微然后眼睛
就是眼睛打直的时候
不要看到眼的地方
眼睛打直只看到前面三尺这样
眼为闭哈眼为闭
那么眼为闭的就是说
如果你觉得很昏沉
就睁开眼稍微睁开一下啊
稍微睁开一下让光稍微可以进来啊
这样知道吗
啊但是你觉得说啊没问题那你就闭
但是不要硬挤啊
尽量不要硬挤
那么嘴巴呢
打开是合着闭着
闭着哈不要用力闭
轻碰两片嘴唇
嘴唇轻碰就要轻轻碰着这样哈
知道吗好这
样没有什么问题
好好再来
不得随便摇动
不使身体有紧张积压的感觉
这个就是说
不得随便摇动这当然都知道了哈
不要动来动去摇来摇去哈
但是你说我要做下来之前的这些
那没问题啊
暖身运动啊
像赵伟常常做的还没做之前先
先摇晃一下啊
那个都是好这个都是好
但是不要太强不要不要
很激烈的哈
慢慢的啊慢慢都这个都可以
但是一旦真正坐下来的时候
就不要这么动来动去啊
不要这么动
哈哈哈你们不要以为你怎么会
哎我看过那么多有时候就是有些人
这就是这
都已经大家都做了
他在那边动动那边弄弄那边弄动
这样什么什么状况都会有好
不使身体有紧张积压的感觉
这样知道吗啊
你要是比如说
有些人会自然而然的耸肩
你知道吗
什么叫耸肩他做的时候他会这样子
啊
因这样久了这里这边一定会酸
所以你一定要把很自然的
以放松但是不要放易为主
以放松舒适但是不要放易什么叫放易
你弄到这样这样就放易了啊
或是以前
施完美出家的时候去试验啊
我就不喜欢打坐
为什么坐就是边这边要挺直你知道吗
你不能弯腰驼背啊
所以每次都会弯肩我觉得很舒服
哈哈哈
但是那个就是错误啊那个就是错误
好
闭目闭口舌底散热
这个没问题吧
啊好
大概我们的身体的调整就是这个样子
从前方变剧组
一直到我们正式要开始做的时候
大概都讲过了哈
那么你们
就
想办法去剧组一下
经常说啊
其实有时候真正做下来并不难
问题难的就是全方面
要记住很困难
千万不要记住很困难
尤其是在家居士啊平时
事业了家庭啊小孩了啊
然后要担心丈夫要担心太太啊
要担心这个单
所以千万不要记住会有相对的困难
而且有些要外面的应酬啊啊
所以所以这个
但是问题是如果你真正要修行的话
你还是要稍微去去去剧组一下
具备一下哈
有没有问题讲到这里
因为这些诗我好像都讲过好几次了嘛
哈
我们7
对不起
我们7月开始打坐啊
要坐的人这些都要注意啊
当然师傅还会再讲的啊师傅还会再讲
好习
习自然长短不可以控制啊
飞风飞船飞气
渐渐细长
这样各位知道吗
哈
习气息吗
哈嗯嗯
你让他自然就好
你不要刻意去把它弄到很长细到长
而且气息呢
也不是不要跟着心
也不要跟着气息去跑
这样知道吗
哈所以习调习
调习
不可以故意控制
也不是风
也不是船也不是气渐渐细长
但是这些当然要经过调整
但是调整不是故意去控制
而是你坐坐心慢慢越来越集中
越来越集中
他的气息当然就会越见越细越长啊
这样可以知道吗
不是刻意去调整的啊
不是刻意去控制的
那这些都是训练
所以的训练呢
是射心而来的
而不是去刻意去控制气息而来的啊
接下来条心心止于一径
单一的索源不散乱不分层不掉矩
好
来试试看后面是什么
那么食物常常教的呢
就是什么
食物常常教的叫做不净观
不是啊
暑习观
哈哈哈不要紧张了啊哈哈哈哈
实际上教的叫做暑习观啊
那么刚刚那些你都调整好了之后
对不对哈
现在开始摄薪了之后呢
心止于进
简单的讲
以后是否会细讲什么死于进呢
数习惯数你的出入席对不对吼
把你的心的集中力集中在这一点
这一点上或这一点都可以哈
反正就是说前面这里啊不管这里这里
都是可以感觉到气的出根入
这样可以知道吗
啊都是可以感觉到气根入的地
出根入的地方
把它射心集中在这一点
你慢慢集中之后呢
你就会感觉到这边有气息在出根入了
这样知道哈
你就渐渐感觉到有气息在出根入
如果你一直没有感觉的话哈
你不用担心
因为你就是有只是没感觉不是没有气
哈哈哈
不是没有气是你心还不够集中而已
你要真的集中
你真的可以感觉到这边气的出跟入啊
这边气的出跟入
开始可以感觉到出跟出跟入的时候呢
你就开始数
啊
那么你不知道怎么数
思路先生告诉你你先数出不数入
啊数出不数数
气出的时候数一
啊
然后吸进来自然而然不要数第二次出
气在出来的时候数2
但是你心不要跟着气跑这样知道吗
啊心永远集中在这里
啊去感觉到气的出跟入而已
那么你要注意的气的诊断啊一
哦这样子
数到10
这样可以知道吗
好数到10重新再回来一继续数你
如果说以前没有练过现在开始练
你数到5也可以
这样知道吗
中间如果有跑调有乱调
我有妄念
有不知道跑到哪里去的时候呢
怎么样从头开始数
比如说你数到4
哎忘了不知道跑到哪里去了
然后从一开始数到2
不行了又从一开始啊
就是这样射心慢慢慢慢的训练
为什么不要超过10
因为超过10概念太多
你的集中力变成是在树木上面跑
这样知道吗
啊不要第一舞
因为第一舞的话你没办法设行集中
啊所以心容易跑掉
这个就是我们的暑习观啊
你就先这样子练啊练练
那么等到但慢慢慢慢你心真的你
我说慢慢不是一天两天而有
你不要想说我思路慢慢慢慢
所以我可能后天就可以了
没有那么快
有些修了几年了
但是每个人不一样
有些几个月有些几天
那么几几天的比较少了哈
至少很多都几个月的
或者是几年的都有可能哦
开始你觉得说你不要你的气
你真的可以集中的时候呢
你不用再数了啊
你就把它集中在这里
感觉气的诊断的出根入
这样就好了啊
这就是第一步了这样知道吗
啊
因为大部分同学都听过师傅讲
所以应该很多没有问题
第一次听师傅讲这个的举手一下
啊还有你现在有几个啊
五六个
那么你们如果还有什么问题啊
都可以问
但是啊最重要是要回去试试看
你不试绝对没有问题
来近期
哎飞风
飞气哎飞风飞气
哎船呐对对对
风比较强了
气比较弱一
点哎但是这个都是
过程的啊也都是不大恰当
就是说你不要故意去看看错控制他
让他有这样气这样
很大声的出出入入这样子
啊这样你知道
但是如果你鼻塞感冒那另外一回事
不要去控制气就对了啊
重点就是不要去控制气
那久了之后你心集中
气自然会慢慢悠悠扬扬的慢慢长
慢慢远这样子
嗯我曾经有底线就是
呃但是我我知道
我脑子很清理在数着那个
但是我吸的时候
能够明显的感觉到前半段然后
后半段他我就
怎么样都感觉不到我还在吸
那可能就是
后面心其实有慢慢在跑掉一点
对这样知道吗
如果你没跑调的话应该是很清楚的
啊所以你还要再训练
你做多久
嗯大概从
去年好但是也就是并不是天天都好
那那当然是比较偶尔对不对
所以对对对你讲到这里
对对对讲到这里时要提醒一下哈
这个打坐训练呢
跟那个那个捕鱼晒网一样
什么叫做捕鱼晒网
一天打鱼三天晒网是对的
不能是这样子
你不要说我一个礼拜休一次一次两
小时一点用处都没有
啊你看你宁可
一天每天打10分钟每天打20分钟
就是说要
频繁
但是不需要久这样知道吗
啊因为你
隔一段隔一段那种习惯已经不见了
啊所以
要常做
一天一次两次都可以但是你不要说
我一次两个小时但是
一个礼拜才做一次
那你那两个小时其实都在打
妄想比较多啊
所以这个这一点很重要要因为习
习惯很重要各位知道吗
所成习近吗
啊成习近就是习惯
你养成习惯自然就自然而然就正常了
你要是没有把它养成习惯的话
你有时候
像有些人以前来天津
我们以前星期五的这个好
到最后都会打坐15分钟你知道吗
那很多人其实都在都在撑着
后来师傅觉得效果不大
没有用就取消了
哎谁还有
哎不是星期五了不是星期天
星期五那个以前是有打坐的
锦旗你那时候还在吗
有在哈哎你们都在是不是
后来我发现说其实有些人不是
很想也不是很累那他又不好意思走
所以他就坐在那边
哈哈哈好
坐在那边有的是有有一次还有人开始
打呼的声音都出来了
那我觉得说这样效果
而且人多效果也不是很好哈
所以 15就就把他就把他取消了这样子
因为你如果就算是你真的有在做
问题是你一个礼拜来做一次啊
效果也不惧啊
好有没有什么问题
没有问题的话啊我们继续来讲
好你既然要修定
那你要基本上你要原则上
你要知道那定是什么
什么是定
定叫做三码地
三码地
中文叫做三摩三摩地
有些地有些经典直接换成定
有些经典呢从三码地
那么音译过来直接叫做三摩地
这样知道吗
啊三码地就是三摩地
国语讲3亩地跟somebody有点距离
台语叫做summer day
很近嘛因为台语是唐音
那这些很多经典翻过来都是唐朝翻的
这样知道所以他的音更像
所以有人为什么问我说为
什么用闽南话诵经很好听
因为是唐音嘛
哈哈音利押韵都很像嘛
对不对哦
很接近
所以你们要看到3摩第
就知道说他是定
但是你不要背那个第哦
那个第
三摩第是一个什么第
什么
什么地方哎
什么地方哦
在哪里那个跟那个没有关系
那个只是somebody的的音译而已啊
定由心依静性为信
对不对心依静为信
而达到等词
心的平等色词
三摩地呢如果翻译成III的话啊
它叫做等词
这样知道吗
所以三马地呢音译叫三三摩地
意义它的意思叫做等词
什么等词呢
心的平等奢侈
就是心维持在一个很平
很平等的状态之下
不会乱跑啊
也不会低
低就是想睡觉
乱跑就是打妄想
他就是一直平等集中
这个叫做等词
这样知道吗
心一尽兴
定是一个新所法
它的意思就叫心意尽兴
所以你要修定呢
一定要一个所源来集中
叫做心意近好
这是一个很重要的概念
才不会有人认为说修定呢
就是要无相相应
就是什么都不要想
你们有没有听过这样讲法
有有有哈
那完全错误的
所以你来这边修学
这个教理就是正统的教理
正统的经动告诉你是什么
你才不会弄错
正统的告诉你定叫做心医尽信
这样知道吗
那心医尽信是不是要有心
有是不是要有近
有
近的近叫做所原
所以叫做单一所原
哦单一所原
那么这个等词呢
可以解释为心平等
不高扬不吊局
也不低层不昏寐
就是不会胡思乱想啊
打妄念也不
会想睡觉
心就是很平等的这样子那么
心的平等心的设词叫做等词
也就是说心设其一径上面
然后呢一直在那个一径上面呢
不会乱跑胡思乱想也不会想睡觉啊
这样知道吗
好那么接下来怎么样才算得定
严格讲的呢
入出长到长了哈
但是不用到达那么严格了哈
基本上
未到地定就可以算得定
那么你说啊怎么样未到地定呢
有很大很强的亲安感
亲安
师傅刚才讲的新氢氨
深氢氨产生的时候
就算是未还没到
未到地定也差不多快到了
但是不是相似的哈
说啊好比过去更舒服
而有那种是很强烈的好几倍的啊
但是你在修的过程上
这一些其他慢慢慢慢都有一点
只是到了味道递进的话
他会味道递进他会很强烈啊
你可以很明显的感觉到他的不同
这是大体上原则上的讲啊
大体上原则上的讲
讲到这里有没有什么问题
来来测我这有点有点有点发现
嗯定一个纸
好讲得很好
定跟纸有什么不一样
是因定是国
讲的对
子是因
定是国
这样你知道吗
休息的过程休息的方法叫做子
修道有一定的境界
比如说清然产生的哈
或是说入出产二产那个叫做定
所以一个是在过程方法上的音上讲的
一个是在结果上讲的
所以叫做修止成定
修观成慧
这样还是有没有清楚的啊
所以我们可以说修子也可以说修定
两个概念是差不多的
但是不同地方就是只是
修行的方法过程
定呢是已经
有果的呈现的
啊以后有机会再去看
我现在想不起
现在想不起来有什么例子
你们有没有什么例子
一个是在裹上做的时候讲的
一个是在有成就的时候讲的
想不起来啊
我现在忽然想不起来
没关系你们
你们这样知道子跟定有什么不一样吗
啊以后事我还会讲
因为陈国知道后面有讲
讲子跟定有什么不一样啊
好其他人有没有什么问题
来
味道地我以后会再买
因为现在讲
基本基本上他就是要到出产之前的啊
出产所设味道要到出产之前的
这个进分
定叫做味道地啊
反正你就把他想说
就在要进入出产之前的那个境界啊
就叫味道地
那个地呢是指出产二产三产
因为他还没到啊
好
心里静怎么样
心里静信是什么意思
是不是心里静
信就是心集中在一个索源一个境上
这样你知道吗
因为我们我们什么叫做心乱
很多地方哎
很多索源嘛
叫做心乱嘛
因为你心里一下子跑到昨天
一下子跑到明天
一下子跑到这个人身上
一下子想那个这个很多元嘛
那现在我们要把什么色心
色心就是把那么多的索纹
都不要那这样怎么不要
把它集中在一个索源上面
这个索源叫做进
所以叫做新一进一个单一的索源
哎你说索源对不对这个进码啊
哎对对对不是自己定的
他有他的规矩
不是自己乱定的啊
他有他的规矩有他的原则
这样可以知道吗
哈这个失误慢慢会在解释啊
啊基本上
呢有两个两个数两个原则
一个就是说他可以降服
烦恼的好进货业障的对不对哈
另外一个是顺理正理的
那这些呢
你如果不明白
因为从我知道后面会继续讲
好会继续讲
这样可以这样知道吗
啊反正心里尽兴
就是把心集中在一个所言
那么经典上说哈
猴子乱跳乱跳跑来跑去
你要让他静下来怎么办
把它锁在一根一根一根树上
这样就好了
他就不会跑到别的树上去的对不对啊
我们的心叫做心猿意马对不对
我不知道
心猿意马这句是不是因为佛教而来的
啊中国成语就不是说中国本来就有
反正可能每个民主想法差不多
看到猴子乱跳就说心乱跳啊
心猿意马对不对
那现在猿猴跑来跑去怎么办
佛教就是说啊
事实上经讲说我们的心就像猴子
那你色心呢
就是不要让他在很多树上跳来跳去
那干脆把它锁在一根
链在一根树上就好了
我们心既有这个锁严
把它锁在单一个锁严上面
就不会那么乱就不会跑来跑去
但是问题是你要刚开始要抓猴子
有没有那么容易
很难
我们要刚开始要刷这个心回来很难
但是要训练啊要训
好还没有什么问题
有问题尽量提出来啊
师傅尽量现在现在回答
但是有些如果太复杂啊
若是说后面会讲的更细的话
我就后面再解释啊
啊这太好了
修订的过程有酒铸心
修订的过程呢有九柱心
这个九柱心不是九次递定哦
有没有听过九次递定
这个不是九次递定哦
这个是你从开始射心一直要到
快要到越到地越到地定的时候呢
有就这9个过程啊
这9个过程
所以这几个就更细的告诉你说
修订在过程上是怎么一回事哈
所以你自己可以解释一下
比如说这个是玉戒哈
玉戒心
这个是色
这个是无色
色界有粗蚕二蚕三蚕四蚕对不对哈
出蚕的前面呢
还属于一件呢
这个有味道
味道地对不对
味道地定好
你从你开始色心一直到味道地定前面
一共有
一共有9个
一二三四五六七八一
一共有9个过程
一共有九个过程
那么这九个过程呢
分成两个阶段啊
分成两个阶段
分成三个阶段
第三个是相似的电竞线
这9个过程呢
分成3个阶段
就是前面的四个
重在于住心
什么叫住心
把心哎把心停止下来
因为你刚开始心还没集中嘛对不对
这前面四个都是注重在
把心集中在所源上
所以叫做住心
把心注在索源上
第一个阶段前面四个
第一个叫做内注
将心向内注于索源
对不对
这就是我们现在大家在学的
因为我们的心一般都往外跑嘛
那么现在呢
现在cos开始叫你修行呢
就是把往外跑的心呢
拉回来
住在什么
锁园上面
那师傅叫做锁园
就是属洗的这里处
鼻处哈这里的处的一点
去感觉它的洗的处跟入
好这个叫做
往内收射
把心拉回来吼
把心拉回来
内柱啊为什么叫做内柱
向内的向内
吗心向内收射吗
对不对以前是向外开战吗
到处到处卡刨到处锁原
现在把心收回来对不对
内收集中在一个锁原上
这个叫做内柱
将心向内注于锁原
我看我们很多人都还是在这个阶段
第一步而已啊啊
你不要想说啊
第一步而已
第一步就很难得了哈哈哈
至少你知道时候要开始住心对不对哈
这是第一步而且很很容
这一步也很难
因为你要把很多观念很多方法哦
然后要花很多心学
你才有慢慢可以把心住在所言上面哦
那么在这个阶段呢
你心常常会跑掉
所以我们这边有ECO大师
师傅说数到10他说我每次数到1就跑了
哈哈哈所以叫做ECO大师哈
那当然这很很难啊
所以刚才是为什么说
你刚开始的时候一定很耗力量
很耗energy
因为你刚开始心要集中说不容易
你是向过去
不要说无耻啊
过去几十年
或是一二十年
或是多少年的这种散心杂乱的挑战吗
以前你要怎么跑就跑
现在就是发现了硬要把他拉回来
我那个要很耗体力的
也很耗精神的啊
好第二个阶段你慢慢练练练
练多久很难讲
每个人状况不一样
有些快有些慢
但是呢总之方法要正确
你要方法不正确的话那
很难的第一步都做不到这样知道哈
方法要正确
方法正确呢
你开始射心的时候呢
久了久而久之多久很难讲
每个人不一样
有些人可能几天几个月几年都有可能
好慢慢就会到了第二步叫做续住
心呢
慢慢能持续住于所源的这样知道吗
至少你至少你一数到死
心不会跑掉
或是说你可以数好几个10
但是在这个时候呢心还是会跑掉哦
只是说
你慢慢能够持续住在索人上面而已
哦
哎就在水时间慢慢会还是会跑啊
不可能不跑的
只是说你在这个地方啊是随时都跑
对不对哈
只是你想办法把他拉回来
跑了拉回来跑了拉回来
这个地方是你拉回来之后
他可以停一段时间
但是他会跑掉
跑掉拉回来他又可以停一段时间
就像我们管小孩吼
这个小孩以前以前是天天往外跑
所以我天天想办法把他拉回来
就是这里好
那现在说啊这个小孩乖了
他两三天才往外跑一次
吼
在家还可以住个一两天两三天这样吼
这样各位知道吗
这个时候呢
你慢慢心已经能够住在索源上了
可以停留一段时间的
至少是说1-10
或是说几个10这样子都可以停留下来
但是还是会跑来师傅嗯
哎
本来我就是在讲数学时只是一回事
只是课程不一样
因为星期天要星期五的想着细
那是高级班嘛所以讲六庙门啊
这个这个我还在讲五项共华
啊所以不讲那么细啊
真的讲那么细很多同学搞不清楚啊
因为数习惯本来就是数垂直哈哈哈
哎时间到了好
这个我们还是会下礼拜会继续啊
不会就这样就跳过了啊不用担心啊
对而且修订就是你要有这9个阶段
你才知道你现在怎么样啊
啊现在我看
很多人出血是在这里的哈
那有些人可能会在这里的对不对哈
你能到这里不错的了哈
那一般我如果能到这个地方
三更四的话那不得了
三根四尤其是地势哈
相似相似的亲安就会出现的
这样可以知道吗
你到三世的话相似的亲安就会出现
但是有时候是这样子
你有时候可能慢慢跑跑到这里
但是有什么外援一干扰
又跑跑跑跑回去的啊
因为不还不定啊
会跑来跑去哈
那那很不错的
是啊
对啊对啊他觉得这个是跑来跑去的
那个锦旗
我们时间到了
我下礼拜四再跟你回答好不好
你先把它写下来哈
就是有开口
什么开口那个忘
哦念的忘是妄想的忘
哎忘记的忘
是是是忘记的忘没错的哎
那个是旺季
这样知道吗
啊
对对对对旺季的旺没错
不是那个旺面吗
就是那种两个都可以啊
因为那个那个旺面是胡思乱想
这个旺面是旺季的
你现在在在干嘛
好两个字一样哦
那我还是
一字的字
福烦恼的福对不对
福了对对对对对那个打错了哎
对了对对对这个
我下礼拜改啊
哎福一个人一个权啊对
好那么我们先现在先今天先这样啊
来那个请我们来回向啊
愿以此功德
愿以此功德普及于一切普及一线
活得与众生活得与众生
皆共成佛道皆共成佛道
阿弥陀佛
阿弥陀佛好来