好请跳掌
南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
不上圣僧为妙法不上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
好各位同学大家好
希望
那么在开始之前呢
先呃宣布
三件两件三件事情
第一件事情就是说下礼拜啊
我们没有停课哦
下礼拜是最后一堂
接下来放接下来放暑假
好所以下礼拜没有停课这样知道吗
哈像你不要以为下礼拜是长周末
所以就没来
他没来最后一次你就没来啊
最后一次
所以下礼拜没有停课
那第二件事情呢就是说下礼拜六啊
可能大部分同学都知道了
那少数还是有同学不知道
下下礼拜六下午2点到4点是什么
茶产哈对不对
所以希望同学们都可以来参加了啊
都可以来
当然当然也要看你们的时间各方面
那茶厂当然就是像上次那样子
不过这一次呢
如果说啊同学们数量够数量多
然后我们可能跟如意师会把它分成
讲广东话的
还有讲国语的
这样子啊
这样听广东话的同学们也比较可以
随心所欲啊
流利一点
那也可以用广东话讨论啊
提话问这样子
就是尽量啊
尽量让他各位同学有这些方便
好那么呃其他没有什么事没有了吧
啊对
所以就是今今天
下礼拜是最后一天了啊
最后一天对第三件事情
7月 什么快什么时候
七月什么东西
开始禅修啊
七月开始每个礼拜六的下午
2点到5点
好有三次的禅修
这样各位知道吗
啊
那你们都可以过来啊随时都可以过来
但是你要来的话
我们2点开始你1:50就要到了
因为15要确定人数多少
少的话我们普团可以排宽一点哈
多人我们普团就稍微要移动啊
排几里就是这样
所以你们一定51:50
不用事先报也没关系
但是要来的1:50就要到了啊
才不会打扰到其他同学打坐啊
这样好那么
我们继续来来讲
现在我们讲人天善法对不对哈
有3个修行的方法
那3个人天善无业记得吗
布施持界
修定对不对哈
或是叫修身天法对不对哈
那么修定我们已经前面的前后边呢
各方面已经讲了
然后两大干路门蜀袭
还有不净观也大致都介绍了
那么在这个过程上呢
我们要讲说你从开始修心好
开始修啊打准备要打坐修禅定的话
啊打坐要准备要开始打坐修禅定的话
因为这个哈
季色顿也在讲
中国知道也在讲
所以你要是都有来的同学啊
都有来的同学的话你就变成怎么样
复习一遍吗
哈那没有来的同学就把它当成什么
学习嘛哈
没有来的当学习有来的当预习
那当复习啊
我们说开始修禅定的开始呢
开始助心啊
开始射心对不对
这个是射界
这个是无射界
射界有几个
几个禅
射箭有4蚕知道吗
1234 射箭有4蚕啊
射箭有4蚕
那么无射箭有也有4个无射电嘛
对不对什么空无边呐
4无边呐
无所有啊
飞翔飞飞翔嘛对不对
哈但是
在我们这个是这个是玉戒嘛对不对
玉戒叫散心嘛
哈
我们就是现在都是散心散乱的散啊
没有定心
那么玉戒呢
在接近出产的时候呢
有一个被出产所设的叫做味道地
叫做谓道帝定对不对
哈那这个谓道帝定呢
依经典上来说
你有修到谓道帝定定的境界能力
你就可以体会
官这样了解吗
哈那么从我们开始色心
一直到月到底定呢
中间呢有九个层次
啊有九个层次
那这九个层次呢
可以分三个阶段
三阶九层
那这9个层次呢
可以作为我们自己修订的一个
大致上的简定方式哈
你可以知道
解解释一下说那我今天现在开始修修
大概是什么样的状况
好大概是怎么样状况
那这9个呢
就是现在思路要讲的好
这9个思路在要讲的
第一个阶段呢
他的重点在于射心助心啊
第一个阶段的重点在于射心助心
你们抄的时候如果师傅有挡住
跟师傅讲一下啊
对
在于重点在于第一个阶段
重点在于射星跟助星啊
第二个阶段呢
重在于跳舞烦恼
第三个阶段呢
重在于相似的定境升起啊
这样各位了解吗
啊有这样的不同点
那么首先呢
第一个阶段种在树心色心呢或是柱心
他有四个层次啊
有四有四个阶段啊
四个阶段
那第一个阶段呢
就是说我们现在每个人刚开始要初修
要开始学的呢就
是第一个阶段
第一个阶段是怎么样呢
把外设的心想办法拉进来
这样知道吗
把外放的心想办法拉进来
我们一般的心都是在外面跑来跑去
跑来跑去
什么叫外面跑来跑去
散心吗散乱吗
那佛教讲的散乱的意思
所以你们很奇怪
如果你没有学过佛教没有学过佛
也没有来听过
你也不知道
人家问你说那散心是什么意思
散心是什么意思
妄想太多妄想太多
哈妄想
什么叫做妄想太多呢
想东想西
哎想东想西对不对
没办法集中在一件事情上面对不对
那么所有的想东想西
就佛教来讲更具体更明白的表示呢
就是说所源太多
是不是那你说什么叫所源呢
心原相叫做所源
心里在想的那个东西就叫做所源
这样知道吗
哈那么我们所谓的欣赏呢
就是说所源太多
在短期间内所源太多
一秒钟里面
2秒钟或10秒钟里面想的太多事情
那我们的心呢
的变动都是这样跑来跑去跑来跑去的
一下子想这个一下子讲那个
一下子讲这个一下子讲那个
对不对啊
可能你说我同时想很多事情其实是没
怎么样每一个刹那源不同
只是说
你的范围可能在这几个范围里面啊
那这样的话心是很混乱的心很紊乱
所以你现在要摄心来讲的话呢
就是想办法
不是修禅定不是没心哦
这样知道吗
修弹性是色心
把你的心集中在一个目标
集中在一个索言上面
啊不是没有心哦
这个一定要搞清楚啊
那么所以说呢现在是之前说
那有什么说什么
目标之前都已经讲过了吗
对不对啊
有讲过的
那么数习惯呢就是一笔触这里呢
把心收缩在这里啊笔触的这里
然后呢有数
数它的洗
你感觉到洗的出跟入的时候呢
就开始数洗的出
或者入这样子啊
那么这之前都讲过了对不对啊
陈果实都还没有讲过
应该都有了啊
Lora你有听过吗
有有了
听过了啊
好那么你现在开始数了哈
开始数那数干什么呢
数是帮助集中色心哦
你不要以为树木
你不要把你的心集中在树木上面哦
你的心是在哪里
集中在这个地方哈
人中也可以
鼻触这里也可以
为什么这里呢
因为这里才可以感觉到呼吸的存在嘛
啊所以
所以当你开始感觉到呼吸
有开始再出再入的时候呢
你就开始数
开始数的时候
其实你已经在哪一个阶段
在这个阶段的啊
第一个阶段
把心向内住在索源上面
你已经在开始在做这个阶段的啊
把心往内
本来是跑来跑去跑来跑去
现在呢你不要让他乱跑
你不要让他乱跑
要有一个东西让他集中对不对
你们你们照顾小孩子也是这样
小孩子东跑西跑对不对
那你要用什么让他停下来
拿一个玩具让他玩他喜欢的让他玩
他就静静的在那边玩的对不对哈
不然他就四处乱跑乱跑跑来跑去
我们的心也是这样的哈
找一个东西
让我们心去集中对不对哈
那当然
这个所言不是随便什么都可以的啊
师傅也讲过
需要有什么样的条件对不对
所以有两大条件呢
哪两大条件
记得吗顺于这里
顺于这里然后呢
能进破业障的对不对
能降服烦恼的所源
还有一个就是顺于这里的
两个都可以
其中具备其中一个条件就可以了
那么一般都是用在于能够调复烦恼的
对不对
数习惯偏重来讲可以调复什么烦恼
出众的散心烦恼对不对啊
啊所以当你开始开始射心
好开始在数的时候呢
那时候你心已经开始慢慢集中了
就是在这个阶段
第一个阶段
向内啊向内集中
慢慢慢慢你开始训练
训练多久很难讲了
要看你的条件具备怎么样
是不是哈
要看你多用功
什么叫做要看你的条件具备怎么样
如果你的散心太多
就是说你的繁杂的事情太多
那是不利于修订的对不对
你繁杂的事情太多
你做下来那些事情马上就跑出来了
是不是啊
所以说有繁杂的事情太多的话
其实比较困难
修订比较困难
那还有呢
我说你的用功度吗
就是这些都是前前方变吗
啊你的用功用功度怎么样
师傅说你不要
一个礼拜做三一个礼拜
星期天做3个小时
一做3个小时
然后最后接下来的6天都不做
然后到了星期天再猛做做3个小时
这样其实没什么效果的
啊这样了解吗
这个跟我们做任何运动
练任何技术技巧技能都一样
你做任何运动做任何技巧的话你
不重不重在时间多
重在什么
频
率频率高
重在频率高
这样知道吗
啊不重在你一次的时间多
重在频率高
什么频率高
常常做吗
所以你你宁可说我每天做个半小时
或是每天做个20分钟
然后每天都做
是不是就手洗的吗
好就手洗的后面讲产品会讲更细的哈
就手洗但是
如果你一天做3个小时
结果往后的几天都不做
你再做下去的时候
你根本没有那种习惯的感觉啊
没有那个成似曾相识
曾经做的那种感觉
所以你每次这样做其实效果不好
这样了解吗
所以上次有同学跟我说 15我吼
来听这些客厅听后来后来呢
我把你前面讲的东西从
从头到尾上网吧
连贯的每天
或是每天看一集
每天看两集全部看下来
这样收获怎么样
更大为什么
有连贯性吗
师傅上一集讲什么
这一集讲什么你很清楚吗
对不对你就因为还在脑海里面呢
但是有时候如果说你是一个来
一礼拜来一次的话
那可能上个礼拜师傅讲什么你可能
已经没有什么印象了
这个礼拜好像在复习
嗯好像师傅有讲有讲过啊
所以你要每天做每天做
每天做每天做
久了这样子功力就出来了啊
所以如果你条件允许
然后呢你又能够把全方面具足
那你又重
最重要是过你又能够每天做好
几个月或是看看别人状况
你就能够到达第一个阶段
心就能慢慢持续的住在索研上了
因为第一个阶段是你很辛苦的站在跟
跟心拉距
什么跟心拉距
跟心这样拉来拉去
跑了拉拉了跑跑跑啊
所以你要跟15我已
经练了一个月但是我还是没办法
我说那正常的
如果你练了一个月就很行的话
那师傅都很佩服你你的根基比师傅高
师傅这样练在佛学院是练了
练了一两年的时间
因为佛学院
当然他环境适合
但是在佛学院要读金教
你知道吗
那你要读金教的话哈
因为那时候对很多佛教教你不熟所以
对很多的尖叫呢会重复的诗辩
有时候甚甚至会跟同学辩论
所以有时候一坐下来哎
缘起是什么
哎那天讲阿拉也是阿拉也是
到底是怎么样
嗯应该是那样
会这样子的是不是啊
那现在比较不会
因为现在大概都知道了
观念慢慢有了养成了
所以不太会去做那些很细微的那些事
变啊分辨
那么所以说呢
所以说
你不要以为说我做了一两个月了
为什么还
一直在拉锯拉锯这样子啊
一方面来讲正常的
知道吗哈不要太好高骛远
不要以为说
嗯我已经做了3个月了
我应该到出厂才对
没有那种事情啊哈哈
没有没有那么那么高的跟基因力
但是少数会有
不能否认有些人若前辈子休息过啊
或是过去曾经练过
那当然这次的方法对了
然后又有这样的训练
或环境各方面都适合那很快的
也不否认啊
所以当你练了两三个月
或是一年半年半年一年好
慢慢慢慢呢你就能够到达第一个阶段
新人慢慢持续住在索研上了
对不对哈
就是说你
心停在这里的时间会越来越长
以前呢两三秒就跑了你就要拉每天
这么拉来拉去
现在呢可能停个10秒
甚至几分钟
然后才跑掉啊跑掉
让他去跑了一阵子啊发现了拉回来
住个几分钟啊
又跑掉了
所以第二个阶段是
慢慢能够持续住在索园上面
但是还是常常会跑掉
只是没有像上面这个那样子能讲人
整天跟人内心在打来打去
这样啊
第一个阶段就是心比较能够住索园
接下来呢
如果你能这样持续下去
如果你不持续会退的哦
常定都是未退的啊
国外不退
常定都会退的
只要你不训练
你会常定是什么法
世间法吗
不是出世间法
常定还是世间法
世间法都是相对的
你用功就前进不用功就退
好那么果味呢
果味出世间法是不会退的
你不要说我真的出国从此不再用功
然后掉下来
变成房屋
不会这样子啊
好
只要入了果味就不会退
但是残
禅定呢
禅定力会退的啊跟世间法一样啊
好那么到了第三个阶段呢
你就是网恋一起心一闪就能察觉的
这样知道吗
不会让他在外面游太久
然后忽然才醒来说哎
我好像在打网恋呢
我像在打妄想的这样啊
新起来开始的你就很很快的察觉
就很很快的察觉
那么到这里呢
15要提醒各一段
说这样的方法只是方便说明
这样各位知道吗
啊不是说你非得这样九个
那我说如果在中间呢
有没有这样的状况
可能有啊
这个你要细分可以分很多对不对
但是分太细有时候意义不大嘛
那你又随随便便分这个两个
我想说散乱跟
未到必定
那两个差太多
你现在不知道我怎么到底怎么回事啊
对不对所以要分
但是呢他的分法呢
只是方便说明来分不是说我一定切
啊然后切的
他就是非得在这边不然就在那边
没有这样的事情啊
因为这中间还可以分很多阶段
是不是好
到了第三阶段呢
外面一起心一散就能够察觉了
这个是第三阶段的偏重状况啊
偏重状况
最后呢到了第四个阶段呢
不起妄念不向外散就能够先制服
也就是说这个地方呢
真正能够达到摄薪的
啊已经没有什么网面会跑起来了
就算是网面起来呢
也会事先被被制服啊
已经事先被被制服
所以到了第四个阶段呢就表示
你的色心助心已经有一定的成就了啊
一定已经有一定的成就
好这个这个王这个是王姬的王
这是什么意思
网恋
是网恋就是说你忘了你现在在做什么
网恋是什么
对对不是妄想那个网
对的不是妄想那个网哈
网恋就是
你如果集中知道你现在在干什么
那个叫正恋
那如果跑调你最后呢就会忘念哦
这样
忘记了哎
忘记就是你根本不知道你的心跑到哪
跑到哪里去了哦
这样知道吗哎
那么当然
你要是如果光是讲那个妄想那个旺
那个就是心乱想
这样知道吗哈这个是心乱想
但是你有可能是你有可能是睡着啊
所以如果这是这个旺啊
如果是这个旺妄想这个旺的话啊
比较是等于是在吊脊
哎吊脊
这样知道哈
嗯但是你有可能是
什么
你有可能是在昏沉昏沉昏沉
但是不管是吊脊还是昏沉都是什么
都是那个妄念
因为你没有集中的嘛跑调的嘛哈
好到这里应该有什么大问题吗
应该是还好哈没有什么大问题
因为很多问题都在星期五问的
是哈哈哈
来那个星期五
很多人都来哈
但是还是有有些同学是没来的哈
那个Lola你到这里有什么问题吗
我想这个我我从前去过那个wiper 3拿呢
哦尾巴3拿
尾巴3拿是另外的
那个叫做
对
好好
这个叫什么的
我叫萨玛塔
可是我记得已经是差不多还差很多了
哈哈哈差很多哈
这个叫萨玛塔
萨玛塔一般分成色摩塔或色摩托
对不对色摩托也可以卷身哈哈哈
但是问题是叫萨玛塔
萨玛塔是什么意思呢
是色心嗯
子心志心的意思这样知道吗
维帕香纳叫什么
记得吗
维帕香纳叫关
对不对但是他的关是指会关哦
这样各位知道吗
哈是指挥官
不是不是在在讲餐厅的官哦
是在官无用身心啊
官我们这个无偿的变化
所以他也是叫你集中在这里的
对所以他们实际上没有告诉你清楚了
实际上是前阶段在做什么
前阶段在做Summa
后阶段在做nippersona
这样这样你知道吗
嗯好
那么上次有失误有同学问过失误
那那个是怎么样
我说是这样的
就是说
如果你有类似像去参加过佛学班啊
然后参加过几年的佛学班
对佛法之间认知也知道
只跟官哪里不一样
你去参加那个收用很
大
好因为他叫你集中几天就在那边做吗
对不对啊
但是如果你没有概念的话
几乎没什么作用也没什么收获的
是啊
不是你肝气不好了
你你再来师傅这边再听个一年两年啊
你再去保证你收获很大
因为很多人根本不知道
他前面是在做子
后面是在做官的
对那你现在知道
师傅跟你解释说米巴香啊
还有萨玛塔他的作用不同
特性不一样
然后他在运用的时候是怎么回事
那你以后再去受用就很大了啊
这样了解吗
那么如果你要更细的知道是什么
分别怎么回事
你把就是前天的哈
师傅是在前天特别讲指观哪里不一样
对不对你把前天的据测论在哪里看
上去往去看一下
师傅在那边讲的很清楚
让这样了解吗
哈好
同学们
还有什么其他其他星期五没来的
也没有其他什么问题
如果你星期有来还是有问题
还是可以问的好
你不要想说我星期五问的
然后今天又问被同学笑哈哈
这个没有什么好笑的
这个东西讲再多事
有时候都不一定很清楚啊
这样可以知道
海茄可以吗
海绵可以吗
哈大概都了解了哈
如果真的不了解没关系的反正失误
未来还会再重复
因为你知道为什么印顺导师哈
他的成果之道在
五寸共华会讲禅修
三寸共华
还是会讲禅修
大秤不共华
还是在讲还是会讲禅修
但是讲的深浅度不同
他五寸共华不讲不讲观哦
不讲做内观怎么观嘛对不对
因为你只要修定就好了
嘛
三正共法就开始会讲关了
到了大正不共法叫你怎么样
一定起空关
那就更深了
这样这样可以了解吗
啊所以他有他会这样安排
是他有刺激性的
因为你的观念
你的你的佛法智慧观念还没到那边
一下子跟你讲太多其实没办法吸收的
啊好
到这里应该还可以吧
邻居可以吗
没问题没问题的哈哈
有问题都随时都可以问
或是私底下找师傅茶厂都可以谈的哈
射星开始慢慢慢慢之后呢
还没到为什么呢
你要真正要入
要往上面推的话要往上面前进的话
你必须要降服御界的烦恼
才可以到达射界
这样各位知道吗
射一我们虽然说三界烦恼很多对
但是一届有一届的烦恼
射界有射界的烦恼
它不是种类不同它是什么
深浅度不一样
为细度不一样粗细度不一样
不是种类不一样啊对不对
贪性直就是贪
但是他有欲贪色贪无色贪
对不对只是说他的那个
为细度越往上他会越细啊
那么你当然要往上的话你必须降服
降服什么
降服御戒的烦恼
你才有可能继续往上挺进啊
往色无色界挺进
那么御戒的最重要烦恼呢
有两个很重要的
什么
无益无钙对不对
那么无语里面最重要就是贪跟蛏
对不对
异界的遇贪
还有什么蛏
称吼称只有御界有嘛吼
那么御界的贪重在于什么
无玉的贪呐
叫做玉贪嘛对不对吼
所以到了
到了这第二个阶段呢
你心再继续收射再继续集
中然后慢慢慢慢一直在集中的时候呢
nigga祥和
玉滩的那种力量就会慢慢起来了
向各位了解嘛吼
他的力量就会慢慢起来的
降服啊不是断了
你不要以为是断掉了吼
降服欲欲这个欲戒的欲望的这种欲瘫
慢慢慢慢的力量就会起来
那么他要离义恶不散法吼
义
义界的无义
对不对吼
恶不散法叫做无盖
叫做无盖吼
所以要做叫无离无义无盖
你捂一捂盖
你的禅修力量才会前进才会继续前进
但是
当然这次都是色心集中所产生的力量
这样可以知道吗
啊色心集中所产生的力量
当然如果你平时有佛法的证件的话
也可以帮助你对这些东西更加的了解
啊可以更更更加的了解
好那么你在色心集中的时候
师傅问你们一下哈
你前面在这些色心集中的时候
自己的阶段里面
如果有跑出什么幻象出现
什么幻象出现呢
比如说有佛佛菩萨出现跟你讲话
千万不要去不要去理他哦
你不要以为啊我色心集中心心哎
不然阿弥陀佛出现了啊跟我招手啊
我终于修成佛说三妹了
没有这种事情了啊
这些啊只要不是你修电的时候
只要不是你所研的东西
其实都是妄想妄念出来的
这样可以知道吗
啊
甚至有时候会听到东西哦
哈哈有听到一些不应该听到的东西
所有的不应该不一定是坏的哦
啊有时候会看到一些劲
不管怎么样
你们要一定要注意
不管你看到什么或听到什么
只要不要不
是你所言东西都不要去理
都不要去理他不要去踩他
你就继续住在你的所言里面啊
住在你的所言
尤其是到你后面色心集中越
我告诉你哈
那些幻境在这两个层次不会出现的
这样知道吗
所以你要走我入魔那也不容易啊哼
那些网恋呢或是那些幻境呢
这两个是的的不错
因为你心不够集中嘛
对不对哈
最有可能会在这里跟这里
就开始慢慢出现的
为什么呢
你这里开始集中之后呢
但是你的烦恼还是很重
这样
下面这种四五烦恼的力量还没起来
这样知道吗
你这个这个地方呢只要烦恼一出现
幻境就有可能会出现
那这时候最好的对峙方法呢就是
怎么样
不要去理他
继续集中在你的所谓上面来
你一理他
问题就大
要么就退要么你就产生执着啊
所以这个东西一定要注意
不管产生什么你都不要去理他
还有你在做的时候
有时候会有所谓的八八种八八动现象
还是比如说你会抖会震会摇会晃啊
只要不是刻意造成的
那个怎么样
都没关系
只要不是刻意去造成的
你不要是我自己心去故意去中了
那如果是自然产生的现象啊
你都不要去管他
也不用惊慌也不用害怕
这样了解吗
啊那些现象呢
你只要继续集中
一阵子过后就会不见了
那不见了之后呢
可能会其他现象会出现
这样了解吧
啊
那么如果太严重你根本没办法的话
那暂时休息一下
好先不要再做暂时休息一下
这样可以了
解吗好好
那么到了来是吧
有一次我坐的时候就是就是人
感觉整个人啊
哎前后晃
但我坐在那我没有动啊
对就是感觉你这个整个人
晃啊还很厉害
有感觉之后呢
如果再进一步就可能身体真的会动啊
那这个时候呢
你不用去紧张也不用害怕
你继续集中在你的素颜上面
这样知道吧啊
因为这个现象会造成呢
有种种的原因呢
各式各样原因都有可能啊
要看端看个人
可能是
你的身体的某一部分不舒服或是
正好气在运转的时候刚好到哪里去
弄到什么
这个都有可能
但是
这些东西都不要担心不用紧张啊
哎你就继续集中
这样可以知道吗这样了解吗
啊你换会不会头晕
哈哈会啊
过不下去了吗就是
那肯定是你那一阵子身体可能
比较比较差还是怎么样
如果你真的阴道做不下去
那暂时不要做啊
如果你没有头晕的感觉只是觉得慌
那你继续集中
那那有可能是你身体有些状况出现了
这样知道吧
啊
如果说是真的没办法
克制的话
一一直都没办法设心集中
那表示很强烈
那最好就是暂时先不要做
啊暂时先休息一下先不要做啊
你睁开眼睛就可以哎睁开眼睛可以
睁开眼睛就是休息一下啊休息一下
那个邻居你是有这个打坐
打到一定程度
是不是跟气功的那个作用
不不大一样啊
跟气功作用不大
重点不大一样
这个这个现象
现象都会有因为同样都是生理现象啊
只是说我们不注重
在运气
也不重在打动任督二脉什么
就知道我们是重在什么
色心啊
所以我们的心不要跟着气去跑
不要跟着喜去跑知道吗
啊我们是重在是色那个心
不是去引那个吸那个气啊
是不一样的东西
所以要细微的分别一下
佛教的打坐哈
一定在在练心
练心的集中力啊
不是在练气功也不在练身心的健康
这样知道吗
但是身心的健康呢
会你如果打坐打打得好
身心的调整跟健康会附带而有
这样知道吗
不是重点
但是会附带而有啊
会附带而有
他们要是你看我
我几次打的都是鼻子特别痒
然后就打喷嚏滴流鼻涕
就搞得我就中
中间就没有办法保持我那个呼吸
哈哈就
那是这有可能会一个现象啊
啊有可能会有这样的现象
因为白白总是不敢说绝对怎么样
但是我所知道就是说有时候
你比如说之前会有什么毛病
当你正常的时候他可能会在治疗
或是在怎么样的时候
就会产生这种症状
本来这种症状是潜裁的
他会把你引出来都有可能
但是我不是现在马上判断
你说哦你就是这样子
我不是在这样子
施主职告诉你说会有这样的一个可能
那我就可以休息一下再来
可以休息一下再来啊
如果真的太严重了休息一下再来
啊像师傅以前呢常常这样
弄到最后这鼻子整个都发麻很痒
痒到受不了
停下来就不会过度
过度上都会了啊
近距离看看是有什么问题好了是不
所以这个就是譬如
自己感觉到身体某一部分
或身体怎么样
有有感觉
跟前面所看到的幻想还是不一样
这是比较属于生理上
身体上的
对对有点不一样
身体上的化
身身体上的变化的作用
哎哎对对对
是真的是比较属于妄想型的那种
刚刚醒哎是说你以为你
你看到什么
你看到什么什么对不对
那个是比较属于网
网恋上跑出来的对不对啊
那当然身体上
心理上的都有可能会造成一些现象啊
这些都是正常的
不要太担心啊不要太担心
但是前方便一定要做好了
直接要持好啊
然后那个平时的这些呃
食衣住行的各方面都是要调整的啊
都是要调整
全方面调整的越好呢
你做的状况就会越好
好这样各位了解吗
前方便调整的越好
你做的状况就会越好
所以经典上
霍斯顿典尚曾经告诉我们说
打坐的难度在于
有时候前方便很难记住
那你说那我怎么办
那你就是尽能力尽量去剧组吗
没有办法到100%那50%吧对不对
反正你多剧组
怎么样以后做的辅助力就越大
你少剧组当然障碍就越多
就是这样子
那么如果你完全不持界对不对
杀到一万都通通来
那你要打坐那门都没有
这样可以这样可以了解吗
好好来有一个朋友
他打算
那个在安静的时候他就没有办法做
然后就要在开着电视的时候
那个是有问题的
这个这个是不对的不应该是这样子的
好但是他他确实在做的过程中呢
他有进步
他就是说
他就按这个去做
然后然后出现了一些那个就说
不应该有的一些幻想
是啊但是他就不管他吗
他就继续
然后后来就慢慢就消失了
他还是有进步
但就是说这种他在安静的地方没法做
因为这个是哈哈哈
我第一次听到了哈哈哈
这是很特殊的状况
其实就是觉得是不大正常的啊
不应不应该是这个样子的
因为
因为如果他是9你
如果另外一个状况就是你的描述
如果说他是久修久作者
嘈杂的环境他也能够做
这个可以理解的起来不是
但是他是近的时候没办法做
嘈杂反而可以做这个会比较有问题
但是重点是因为师傅没有看到他
也没有跟他谈过是怎么样
所以我没有发现
没有办法去发现他他问题到底在哪里
很多以前的情况就是说
因为光听其他人描述不知道
但他来了之后
我师傅跟他聊过才会知道
原来他的问题是这样子
这样这样你知道吗啊
来那个锦旗
因为这个东西没事没办法猜
只有只能说这样的状况初学者不正常
但是他为什么会造成这样
那我要直接
跟他聊一聊谈一谈才知道说他状况
他的原因或者过程到底是怎么回事
因为有时候光光描述
描述
可能是很一个很模糊的大概状况而已
他有很多细节
我师傅的经验是这样
其他人描述都一个很大的状大概状况
后来他来的我跟他谈心
他会说哦原来哈哈哈
哦原来是怎么样
这个也没什么嘛啊这样
好这样知道吗
紧急这样
大概吗啊
所以因为不知道没有跟他本人说
我不能去猜说实际上怎么样
如果就正统的打坐的原理来讲
这样是比较不正常啊
这跟韩律师把脉很很容很简单啊
我说啊我生病了啊
你去跟韩律师讲说我怎么样怎么样
韩律师讲说啊你请他亲自过来
哈哈哈
师傅啊好
打字的时候是不是以安静最好
不要以为初学者一定是以安静最好
因为初学者你任何东西太那个他
你怎么样
你集中因为跑到那边去了
本来去外面是够多了然后又
对不对一吵你电视一放
你一定是听他倾听大水哦
哈哈哈然后当
然后他们打了一个小时的时候
上去你什么东西都知道
哈哈他说哦你在下面打错哎呀对啊
那你知道一道水哦
我知道那个当当最严重什么
哈哈哈你不是在打坐吗
啊所以一般来讲的话哈
那九修当然不管了哈
初学者的话你
当然是越安静的
状的那个状况是越有帮助的啊
因为你对啊光面本来就多了
你要说多多一项没关系
多一项那就差很多了啊
那像比如说我们在家做的时候
外面会有
很大的那种
比如说树摇啊哗哗哗响啊那种声音
当然了我我跟你讲
有时候我们只能尽量要求
但是不能要求到完全急进吗
这个是很难的啊
所以这是没办法的事情啊这没办法
所以
对啊
所以你知道古代那些禅修那些禅
禅修的那个比丘啊
那个他们一般不会在城市里面打坐的
他们都到林间啦坟场啦对不
对哈
或是你远离城下的地方去打坐了
这是符合正常正常现象跟状况的
那你说的那个东西那没办法
因为
你只能尽量要求说我的环境让他安静
但是你不能100%的
那不能100%的其他
那其他那些你要要想办法去克服啊
好
好坟场是最好的地方啊
做功课又要靠坟场清净清净
对啊是啊特别精神
对对对
有些人是但是有些人可能哈哈哈不行
哈哈哈哈
有些人哈心理障碍
对都到坟场去啊
是啊那你是
什么人那你是你你适合打坐
尤其适合到坟场去打坐
哈哈哈哎
所以看个人啊看个人
有些适合有些真的不适合
对你来讲可能是蛮适合的啊
他对其他人可能他一听到是坟场
他整个压力就来了啊哈哈哈
对啊对啊
所以他一坐就很不安稳的
一坐一有声音啊
是不是旁边有什么东西从
棺材里面爬起来
哈哈哈哈
那个刚才海加你是不是啊
是那个你像
呃如果是练气功呢他会有一些讲究
比如说一些特殊的天气他就不建议练
像什么雷雨天啊
这种特特异的一些天气
那哪做会基本上是是没有特别要求了
但是师傅之前有讲过说哈
你吃饱饭
最好是要段时间让他消化一下啊
那么吃饭之前因为
尽量让什么食
衣住行上不要有太
产生色金太大的干扰
对不对吃饱吃饭之前不要做
是因为吃饭容易肚子
还没吃饭容易肚子饿
这个会产生
因为你本来不是很饿
一坐下去肚子开始叫
你这整个集中力跑下
来之后你反倒觉得整个好像
不知道饿了几天这样
所以说所以说你可以真的很色心
一下子就忘了你肚子饿
如果你到那个阶段那没话讲了啊
啊你说天气不好啊还是怎么样
是这样的
这个是没有绝对没有直接绝对的影响
但是会有间接的啊
什么叫间接的影响
比如说有时候天气不好会影响你生
你的生理
这时候当然就不
对你来讲是因为生理造成的问题
所以比较不适合打坐的啊
所以师傅在讲的意思你们知道吗
就是没有特别的一定是怎么样
但是这些生理上会影响到的呢
我们都尽量去避免
那你说天气变化
有些人感觉天气变化就头痛了
会有吗哈
那这个当然就不不适合打坐
或是天气变化就关节痛
那如果你初学者
那当然不会不适合打坐啊
所以基本原则上来讲没有特别要求
但是辅助上来讲就是千万遍吗
哈比如说吃太饱啊没吃饭呢啊
或是说天气一变化
你的身体就会有影响的那种的啊
那个还是要注意调整一下啊
女女女同志的这个生理期可以导致吗
如果你会产生很大的障碍的话
比如说会痛啊还是怎么样那就
那就避免了啊
那就避免
所以师傅这样讲下来你们大概知道说
打坐探的要求到底是怎么样啊
他不一定说非得怎么样的要求
但是就是说这些全方面的哎
身体状况各方面的环境尽尽量去具足
然后你坐下来会比较容易上手啊
会比较容易上手
好其他同学
没有哈可以都可以吧
哈好
那么第第到了要开始想我
你射心一阵子哈
也就是说
你要保持有办法到这样的一个程度
一阵子哦
你不要说我忽然有一次可以达到这样
那之后呢又退退退退
那当然能力就没有了哈
所以你要
比如说你可以到达这样的一阵子
然后呢你又可以维持
一些剧组的前方变更条件
然后你又继续的做
一直都可以保保持这样的一个程度
那么继续下去之后呢
你接下来的程度
慢慢就会有调顺
到达调顺的阶段
调顺呢就是
不为外来外境的武艺所诱惑
这样知道吗
也就是说
你如果可以达到这个阶段的话
哪怕说你没有在打坐
你的那个武艺的御瘫呢
都会比较弱
不会那么强烈
这样各位了解吗
哈
因为玉滩是世界的特种特别的烦恼
你等到这种力量起来的时候呢
他自然而然会克制你
世界的玉滩
那这样那个玉界的玉滩呐
那这样玉滩弱的时候
不是说你打坐的时候才会你出来
就是你打坐出来时候
那股力量都会在啊
会持续在
但是如果你说我两三个礼拜不打了
不坐了那那力量会退的对不对
那如果说你每天都坐坐坐
那股力量就会越来越强越持续
因此呢你对五欲的要求不会那么强
不会那么重的
好这样各位这样各位了解吗
所以师傅常常一直讲说
你学了这些之后呢
谁告诉你说他的定义很高
但是你看他又每天跑去虾品
多少套我到市场
然后你又看他
常常到那个什么百货公司
也看到他那边选衣服购物
然后什么什么这样子
那就想说那这个肝胆怎么样
假的几率比较大
啊或是跟他出去他看到这个也要啊
看到那个也要啊看到这个也怎么样
就是说对无的无玉的要求很强烈的话
那表示他根本没有那种禅修的功能
等等能力的啊
这很容易判断的哈
很容易判断
那么玉滩还有一个就是
后面会讲有惭愧吗啊
称称心吗啊
所以你到了这个阶段的话呢
你外来的无欲的诱惑
无欲是什么
色深香味
色深香味处啊
不是财色明十岁啊
那财色明十岁当然也是诱惑
也是很强的诱惑对不对
但是那是很粗的
那现在佛教讲的都是什么
色深香味处吗
因为色深香味处可以总分析
财色明10岁
是不是也是色色香味处所构成
当然啊对不对啊
所以讲的
佛教讲的无语的诱惑
都是指色深香味处啊
啊都是色色深香味处的诱惑
外来的诱惑
你内心会起来
烦恼会起来对不对
那么到了这个阶段呢
就不为外来的诱惑所引惑所引诱了
所以这个阶段呢
能自然而然的少遇习主啊
能自然而然的少遇习主
再继续下去
你就可以达到
以极尽挑无内心的不善乏不正的心思
含五钙什么意思呢
就算是有时候我们的烦恼
就算是不要有外来的诱惑
我们内心的维系烦恼会不会强大起来
会啊好
所以前面的这个调整
外来的诱惑的烦恼好
你外来诱惑不会有的
但是内心的
烦恼会起来
由第这个啊第六的阶段来调整啊
这个时候呢
内心这种善法啊会调整
不正形式汉五盖
哪五盖
记得吗贪欲
贪欲盖
贪欲之无欲的贪啊
称会钙
昏沉睡眠昏沉昏沉睡眠
我觉得做钓局
还有以
以是对三
就佛教来讲是对三保四帝的以啊
啊那么贪欲是指无欲之贪
对不对啊
称愧那当然不用讲了
就称心嘛
啊称心愧心嘛
啊那么还有什么
昏沉睡眠
昏沉是比较轻微的睡眠是更严重的
但是都是所谓的心的暗昧相
对不对就是心不飞扬了啊
越来越弱越来越弱
然后睡着了
啊佛教叫心的暗昧相
然后呢在
昏沉那个昏沉睡眠还有什么
调集恶作
调集恶作叫做心的飞扬
像什么叫飞扬
哇很躁动啊
我们四处跑
这样子啊
我们的心
在调整的时候一定会有两个状况
要么就快睡着了啊
要么就怎么样到处跑就到处跑
就是这样子啊
就这这两个
这两点呢都是内在要起来的
烦恼到这时候呢
你就可以真的完全都克服了啊
不是断哦
是降服啊
是真的完全降服的啊
好
到最后呢
寻思一起第几条幅这边呢
不是说没有
是你可以开始去对字可以去条幅了
到这里呢是一起来
就马上能调补了
这个是第七的阶段啊
所以你看他一层一层的越来越高啊
你的心的力量就越来越强越来越强
好讲到这里有没有什么问题
有时候你要做做看才知道啊
问题在哪里哈哈
来接下来
啊好
如果你可以继续的话哈
可以继续的话
那么就可以进入第三个阶段哦
师傅
现在在讲的9个阶段是不是有入有入
到出产
没有没有啊
你不要以为这个已经到出厂没有啊
还远的很啊
还没到位到第一定呢
啊还没到位到第一定
但是你们要有保持一个中道的态度
什么叫中道态度
就是说
不要把禅修或是修行看得太容易
好像什么出产二产那个都是啊
很简单的那个我修几个月我修几年
就好像动不动好像出产二产没什么
你不要说出产二产啊
你如果可以修到这个程度
那都是修到这些程度都是不得了的
这样不会知道吗
你如果可以修到钱不要说第三个阶段
你可以修到第二个阶段
可以降武一一摊称会
那你在平常生活上你会你就很受用的
这样可以知道吗
你就相当受用了
至少可以节省很大的一笔开销
哈哈哈哈哈哈哈
哈哈很好哈哈哈
很受用啊
对啊
师傅哎
就是在传说中有一个词叫破参是吗
破参是不是
那个是相当于哪一个节目
因为他们讲的是在会观上面的
他就是指指会官
对对不是不是在禅修上面的
禅中很多讲的禅哦
禅中很多讲的禅还有他讲的参呐
本来面目什么都不是在讲指哦
都是在讲智慧的
会观都是指
认为说他的
会解能力到底到到达什么程度
这样子哦
所以很多人会把禅中的禅
跟这个四禅八殿混在一起
其实禅中的禅呢
在界定会里面是属于慧
慧
不是处于不是属于电脑
这样这样知道吗哈
好其他同学呢
没没有问题吧
啊可以哈
好没有的话我们继续来哈
继续来
那么
第三个阶段呢
虽然还没真正到达位到底顶但是呢
他
住心已经可以了
对不对啊
相无意界的烦恼
也达到了一定的程度了
那么相思的定境就慢慢出现了啊
慢慢出现
所以叫做
专注一去
专注一去这个什么去
这个一去是什么去
一个索源
专注在一个索源上面啊
所以呢心已能安住
不受内外不良因素所动
这样各位知道吗
哈内是烦恼外是外来的引诱啊
然后呢临到了平等正直慈心的阶段
所以也就是说
他心呢能够一直住在索源上
不但能够住在索银上呢
他的心的这种力量呢
也可以降服御界的烦恼了
已经到达这种程度跟能力了哈
接下来就会到第九
第九叫做等词
为什么他叫品等词呢
好你讲
他就是说专治专注
一去就是第八的更进一步
功夫更成熟
不要在家用功
叫做无作形
能够任运的自在无散乱的相叙而著
这里讲无作形哦
不是说没有所言哦
不要误不要误会哈
这里的无作形是指什么意思
不用再用力了
不用再很用心的去集中了
对不对
你到了第8阶段呢虽然他可以安住
但是你还要用心想办法去安住吗
是不是这样子哈
那么到了第9阶段呢对
你想要住他就住了
不用再很用心
这样一起非非得把他弄在上面不可嘉
嗯
有什么有什么例
子可以比喻呢
好像说你刚开始需要很用很
用大的心力去用
用到他上了位之后呢
他就自然就跑了
自行车自行车
踩自行车吗
啊以前师傅推火车
哈哈哈
师傅以前小时候很调皮啊
国中的时候曾经跑去推火车
你们知道什么叫推火车吗
当然你们一定不知道
因为你们推过火车的师傅跑去推火车
因为他有些废弃的
废弃的火车站你知道吗
啊小站废弃的火车站
然后他会一截一截的车厢
然后里里长长的摆在摆在铁轨
铁轨上面你知道吗
那他的车厢虽然一截
但是他都是铁做的很重
那小时候国中高国中的时候呢很调皮
就跟一群同学七八个10个这样子
然后有一天不知道谁突发奇想
想说哎我们来推推看火车推的动吗
就就10个真的去推那个车厢你知道吗
然后第一次没推成因为太重了
然后第二个第二次呢
就把班上一半的同学都找去
哈哈哈哦那20个哦
大家就很用心的哦推啊推啊
哦刚开始真的很辛苦啊
推了半响怎么样就不用他开始移动了
哎
越推越推越推推推到最后他自己跑了
啊但是他不一直跑下去了哈哈哈
那就惯性了吗
是不是你到最后就很轻松的就
跟着他跑了
然后他跑的时候我们就一个一个就跳
跳到火车上面去
哈哈哈你还跑去吗
没有没有都是男同学
都是我们国中是男校
不是男校的班上都是男生男同学哎
经历过剩哎今天因为十几岁吗
十二三岁14岁经历
过剩吗
那你看这个就是很一个惯性
就是说你刚开始的时候你在
推推推很辛苦吗
对不对
但是你推到可以动的时候就轻松了
但是你还要继续推吗
但推正值得他自己跑
惯性吗所以师傅要分辨
告诉你这个故事不是告诉你好玩的啊
是告诉你什么
第八第九差在哪里
第八还没产生惯性你还是要用心
第九是怎么样
没有惯性
已经有惯性产生了对不对
你只要说话自如
对对对你只要稍微射一下
他就自持续就下去了
你都不用很用心
我一直要怎么弄
弄着弄着这样子啊
两个插在哪里
插在这里而已
不然的话他都是可以一直住在水源上
然后呢又可以降服这样的烦恼
好
到到这一步烦恼已经基本上降不住了
基本上降不住了
御戒的烦恼啊
不是社无社界的
异界的什么异界烦恼重在重什么
无欲无欲吗
还有惭愧吗
对不对他当然还有什么分层吊脊吗
因为你在这里绝对不会有分层吊局
那你分层吊局绝对不会到这里啊
绝对不会再想打瞌睡的
不是
就是说打坐时候不会在那边打瞌睡
心里不会乱跑的
因为你心乱跑不会到这个程度来的
啊这样可以了解吗
啊所以到这里呢基本上
你的功用跟作用就很大啊
功用跟作用
而且到这里的话
你比如说你做做啊
打做完
到底你有没有到这个程度起来的
对不对哈
你说明天我再做
很自然而然就可以
一下子就到这个阶段
这样知道吗
直接很快
的当然当然他可能会经过
但是他是速度很快的啊
不用说第一次
一次要两三个月第二次又一两年
然后是慢慢好
你第二次在做的时候很快就到达这里
一下子就到达这里了啊
这样各位这样各位了解吧
我觉得前面的第一第二都会这样
都会这样很快就第一
对对对对对好
所以你如果能够到达这个阶段
你只要持续做每次一下一下来进去
你就可以到达这个阶段
但是也有可能会影响到
什么影响
比如说你最近如果发生什么事
让你很挂碍的话
那可能你就要
就会退了啊
比如说你本来没有什么工作
轻轻松松的
很自然的
然后忽然家里被水淹了啊
举举个例子啊
然后贷款又没还完那开始开始烦恼了
这时候可能就会影响了啊
所以有时候那你说
你说影响那样看
所以说有时候哈
学火把正姿正经的佛法学著
会有助于怎么样修订
修订很大的帮助了
因为为什么你学火会比较真正学的好
会比较看得开啊
比较不那么挂碍
不像没那么挂碍呢
修订会比较容易
如果你很会挂碍的人
修订很难哦
今天一点点小事
你都可以把它当成是
很严重的一大件事情
那你一坐下来那些事情就跑出来了
你根本连修都没办法修的好
那些说过这样的
天津文法和修订其实是相辅相成
一定是相辅相成的
天津文化不但可以让你明白说
我修订的目的到底是什么
而且可以辅助你在修订上能够更色心
对不对因为天津文化
力量出来的时候
也可以帮忙降服一些粗壮
烦恼啊让你不会那么执着
那不会那么执着你就容易色心啊
太执着烦恼太重的不容易色心
火值太强了不容易色心
火值太强为什么不容易色心
啊
烦恼很出众嘛
对不对烦恼很出众你根本静不下来嘛
是不是这样
那烦恼很出众的话你容易挂碍吗
师傅讲的
你烦恼出众
容易挂碍一点小事都会变成大事
啊所以你根本所以生活中
生活中很怪的人他
他可以把
生活的每一个小东西
都把它当成很严重
然后每天烦恼的不得了
是不是那么如果你真正能了解话
比较能够随缘的话
你就知道说
该处理的我处理该面对的面对对不对
处理的面对的话其他我要随缘
如果你能够训练到这样的话
那当然你国外比较少容易打坐啊
是不是哈哈哈来那个锦旗
哎就是说定程度到味道
嗯像我们
打坐我们也是一定时间坐久了就开始
脚啊麻啊或者是对那像在这种状况
心安心心安他脚不会动不动就随便麻
然后他就可以做很久可以做很久
但是我不能跟你讲到底他能做多久啊
这个我没办法跟你讲
大概是可以的
我也不敢跟你讲说我能够做多多
多厉害的啊
这一般在
在寺院里面他们要是有克数
里面要是有法做的
一般哈我每个试验不一样
有些是专门打坐那可能会坐很久
有些是他客舱里面不
不专门打坐可能就20分钟半
小时这样而已
那有些禅堂他是专门打坐的
我一个师兄弟他就专门打坐禅堂的
哈哈哈他可以他可以坐很久
他们那种是参禅的还是
也不是就是
还不不一定
每个人每一个寺院状况不一样
有些种参厂有些就是种这种休止的啊
那么如果你到了
钦安的话那当然你可以做很久
但是实用期讲过啊
钦安不是到这里才出现的
前面都会有相似的
前面有相似的话啊
可以帮助你脚不会动不动就乱麻一下
哈哈哈乱栓乱麻这样子
来就提到那个
呃果味不会退哎
但是这个定力定力会退
对但是种到果味之后他的那种烦恼
相互烦恼能力就已经很强很强了
对对那在定力的退上
主要体现在什么方面呢
他按说相互烦恼能力很强的话应该
因为毕竟就定力来讲他还是世间法了
啊对对
但是他如果断了烦恼之后
断了烦恼之后呢
比如说
呃比如说他他可能不一定会有神通
这样你知道吗
就是说定力退于体现在他有可能
可能不可能
对烦恼对
未必会有神通
或是之前有神通后来没有的
都有可能会发生的啊
但是只要
是那个正道出国就会出现神通
没没有没有没有没有还是不还是不是
哎对你你没有特别用
就是说如果以修订的方式哎就是
当然集合就是这种
那个那个
呃文熙会的这种修行
然后这种正道的出国他也是一定
他是也是不一定会有神通
不一定会有神通但是路径通一定会有
路径通就是断环岛吧
对对对但其他的五通啊什么天眼啊
天鹅啊这些不一定会有啊
这些一定要靠根本定
在一根本进去修花啊
这样才会有才会有的
所以很多是未到必定的
以未到必定得阿罗汉的这些叫做
先讲一下的
不特别显示
尤为说以得会到必定得
得到阿罗汉的叫做会解脱阿罗汉
这些阿罗汉呢
没有市场八定的根本定的经验
也没有神通
但是他们确实是阿罗汉
这个在经典上啊
有一个有一部很有名的经啊
啊经里面有很叫做生
叫做虚生的
虚生是一个反正是一个是一个
一个比丘的啊
这个虚生呢
他怎么样呢
你知道他是怎么样来出家的
你知道吗
他是因为
他本来是外道
然后他因为呢
很好奇
说奇怪为什么会有那么多人跟着佛陀
然后他是为了好奇所以呢
混进来哈哈哈当间谍
哈哈然后要看看说到底是怎么回事
所以他就跑来出家
那跑来出家呢
后来就跟一些阿罗汗在谈
谈一些正果啊就是在谈什么呢
谈正果需不需要
需不需要根本定的问题啊
然后他去问很多阿罗汉
阿罗汉很多阿罗汉有根本市场八定
有这种能力
就跟他讲过
他但是呢
还有一些阿罗汉跟他讲我是阿罗汉
他说啊那出产是这样二产是什么样
他说我没有出产二产的能力
然后他说你怎么会这样子
他就很很怀疑很奇怪
后来就是跑去问佛陀
佛陀就跟他讲
说这些叫做会解脱阿罗汗
是一位道弟定
岂会关断烦恼的
啊
那至于你刚才问的那个问题呢
就我
我看看有没有其他经典曾经描述过
这样子我们到了聚色论的定品
他有在讨论定退果退的问题啊
到了那时候呢
我们在15再详细的去看看
他到底有没有在谈论这个问题
因为老师说你这个问题很好
但是具体上怎么样
1515以前没有跟同学讨论过这样的问题
啊所以我们就暂时搁着
那 15再详细的把记者
的里面的这些有没有看看
他有他有在谈果味退
还有那个定位退的问题
他在讲退法的问题
但是他的结结论呢
就是说国为绝对不会退
这当然一般经典都是这样讲啊
而定位会退
定律会退
哪怕你挣阿罗汗
或是你挣到出国二国以上
只要你不特别再去修餐厅还是什么
都有可能会退
因为他有说过餐厅是供世间法的
但是他不会说我挣了20万
然后定律退了之后烦恼起来了
不会断了吗
啊断了这样了解吗
啊
对我要问一个问题对
如果说
像他们呃中国以后他们继续享用烦恼
他们还不是要用
还是要通过那个
起会官来烦恼
对对对对
这个时候他没有一定定律
他不是起不了
我就说他一定要到这里
他就是说他到位了就不会再往下退了
哎因为他往下退他起不了
一般如果是这样的话
就是说他基本的心念不会那么强的话
基本上应该是未到一定再下去
他不会再退到那个样子
好定律就是说基本他可能会到
至少会有到味道地定
或者说随便
一做就可以到达味道里
因为什么呢
因为他没有
其他的那些烦恼来干扰了啊
进货断好然后对
但是问题是一届的一届的私货还会有
所以多多少少这个东西
你也是问的很好啊
也是问的很好
经典上实际上可能师傅没看到但是
还没看过讨论这么细的问题啊
据说论
或许师傅说在谈谈论定退果退的时候
或许会谈到这方面
我还要细节再去再去看一看
讨论讨论啊
如果就原则上来讲的话因为他
如果就出国的话
出国的话因为因为他的意界
意界的那个失落还没断
所以他有可能啊
有可能回到地定还是会退下来的
但是不会
国味是绝对不会退的啊
那个晋级你是不是有什么
虚
拟虚拟山的虚
哎虚拟
虚拟山的虚虚要的虚三三撇啊
然后深是很深的那个深
哎虚深
后来自己是不是也就对
后来他经过了一一番
一番在佛教里面训练之后
他发现了佛法的真正好处啊
所以他就后来就是真的发心了
然后后来也震了阿罗汉啊
这个这个金这这部金相当好
而且他提了几几个很重要的
很重要的一些一些问题啊就是说
修德国为德是不是一定要根本定
这部经就
佛祖就给你给了一个很重要的回答
然后他还有谈了一个叫做法助制
还有内防制的问题
法治字跟涅槃字呢
陈我知道以后三正宫我会讲
我讲到时候师傅在在跟你好像
今天好像
陈我知道好像有引有引到这个啊
你们回去看一看
但是总归到那个地方我会讲啊我会讲
叫做虚身对
虚身所问经
哎就是虚身经过虚身所问经了啊
因为南传北传有时候
还有什么问题吗
来没有的话我们休息一下啊
那个现在是15分
现在15分了啊
25分我们回来啊好
是不是刺激的地是讲讲错对写错
对对对
这个地也不是不行因为
哈哈对是地如果是那种一层一层的
应该是那个地对对
就他是说一层一层的
因为雨雪是地的地吗
对
我看他书到底用哪一个地
其实应该是那个另外一个地比较对
就是可能按现代人的习惯用
对对对好
那么我们等一下会回来讲这里哈
我们先回到前面一下哈
前面讲过了如果你继续下去
前面这个如果能够继续下去的话哈
就会由心就会产生清安乐
这样知道吗
心心的清安乐
你知道心的清安乐叫喜
心就会那种喜的溶液会产生
你们知道欣喜的容颜是什么样子的吗
不知道
什么让你觉得很快乐的事情
你一生中最快乐的事情
忽然听到什么消息觉得哇整个心情都
开朗了什么都特别好
这样吃烤鸭
哈哈哈照相呢哈哈哈
哈哈哈哈哈哈
这就是我内心里最愉快的事
哈哈哈哈哈
哈哈哈哈
哈哈
哈
是听到还是说已经吃的
就是听到就很愉快啊
对对今天晚上能吃
哎呀一天都很高兴
心里就很高兴很很欢喜
这样很欢喜哈
这就是一种喜嘛
我们一直一个人
一生中多多少少都会
都会有这样的一些事情对
不对本来你去比如说你大学联考吗
你想说啊没有希望
忽然一放党哇
北京大学哈哈哈哇
那问题是
你在台湾考的怎么有北京大学
哈哈哈哈
开玩笑啊
我每个人都会有这样的一个状况啊
你知道吗
想说你一生中曾经某些时候
你本来心情很郁闷对不对哈
但是忽然你听到什么东西
整个都放开来
那种喜的踊跃跑上来
你把想象你曾经有过这样子
是不是啊
比如说你今天有一栋20万的房子在
在当堂被水淹了对不对
哇整个郁闷的不得了不知道怎么办
忽然发布消息正如
一个人赔偿赔偿你们100万
我整个哈哈哈哈哈哈
整个心情都好了哈哈哈哈
哈哈
那他不洗的另外一回事就是新洗的
这样子啊
那这样子的欣喜就是失误
只是因为你很难去
感觉失误
只能要说你一辈子是不是有曾经
本来很郁闷对不对哈
那忽然间什么消息让你整个这样
很欢喜这样就起来了啊
或是说你今天
突然没有钱用
也就挣了一一辈子的钱
然后去买个什么东西
结果又投资又失败了
然后呢正愁愁的
愁的没钱对不对啊
打电话去你家人跟他讲说
上次买的那个6
那个什么
那个lottery
中100万
一下子什么哈哈什么烦恼都没有了啊
烦恼会更多好那后面的
哎后面的后面的烦恼更多
但当下一瞬间那个整个整个涌起来哈
那个就是喜的感觉那当然这种喜不是
一般的啊
啊是从内心
重心轻安的起来的那种是比外
面来的那种刺激
还长还强啊
对但是他不会强烈到让你要
要整个要跳起来那种的
不会这样子啊
所以这个叫做心的习
也就叫做心的轻安
那么这个新的新浪再持续下去呢
由于他持续的强烈
持续的起他会力量会大到怎么样
刺激会大到变成你的心那个生理
对不对那个身体叫做生亲安
就叫乐对不对
所以他不是
他不是心里高兴而已啊
他是连会连带的会影响到
让你身体也觉得很舒畅
就是身心的舒畅
这样可以了
这样可以了解啊
就这样说
你不但中100万很高兴
而且现在你是泡在100万里
不是泡在1万
是泡泡在很舒服的温泉里面
是不是你在温泉里面打电话
然后人家告诉你中了100万
哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
但是
哈哈哈但是这个是从内心的踊跃哈
然后刺激到外在的
所以他是身心的舒畅
所以刚才紧急问说
那是不是脚就不会麻
是没错
因为他整个身体会好像有点打通了
我说是描述哦
你不要把他
当成是真的讲什么打通任督二脉
什么不是这样
是不是描述好像是打通
所以这时候你的脚你的身
你可以持续做很久没问题
为什么呢
因为你身体有看耐嘛
内心可以看人嘛
身体也有看耐嘛
你平时很美的时候
我做了一阵时我这边腰酸
我这边痛
那边怎么样啊
脚又麻所以你做个半小时
20分钟的就开始上面哦怎么样
但是如果你有到达这样的话
你确实可以支持你做
很久啊可以支持你做很久
suck这个时候我觉得新鲜和新鲜
在前面
第二第三都已经开始慢慢会有的
我我们每个人在打打坐的时候不一样
哈其实师傅讲过吗
哈这个是很明显的强烈的出现
但是前面的话
深情安心腔其实前面你慢慢色心集中
这样的相似情难度都开始会有了
好都一定会开始会有
所以讲起深情安心腔不是这里才有
是前面慢慢会有
但这里是到达一种很快乐的临界点啊
就是在遇见里面的来哎
我们讲的哎
射星对
这个那些星哎
意识就是我们要注意意识的集中
对意识的集中
这里后面讲的新鲜
就是你的那个
就是那个比较喜悦
是跟那个意思是一样的
一样的都一样的东西
都是地讲的起来都是意思的啊
对都是一都是意识上面的啊
那么到了三清单的时候
那个就连54都有了啊
那这些没关系
这些如果你不懂没关系
以后师傅会慢慢讲啊
会慢慢讲
那听过据说
那你就知道师傅讲54是什么啊
那你是不是有什么问题
为什么我是
我生气的时候打造才打了9
我开心的时候打新人打多了打不久
这个失误私底下再跟你谈好不好
好的因为
基本上就是说
现在连打坐的方法是怎么样
我都不知道你到底怎么做啊
所以只要谈起来肯定要花很多的时间
但是你要是有兴趣失误
可以私底下再跟你聊一聊谈一谈啊
对因为很多人讲打坐打坐
他以为坐下来坐在那边就叫
打坐了
其实哈哈
还还有段还有段距离哈这样知道吗
有以前有人跟我说哦
我打坐功夫很很行啊
什么我说什么功夫很行哦
他一坐在那边两三个小时
坐在那边两三个小时
他说不定在打打瞌睡啊哈哈哈啊
都有可能的
你知道那些在国务纪念馆啊
台湾讲国务纪念馆
或者是
不管什么地方有那种宪兵队你知道吗
那种一队啊
他一我一个以前一个出家的同学
他以前还没出家前就是做那个的
他站在那边一站就可以
然后他我们在吃饭要过堂吗
哈他坐下来就他一站着
我们大家不是排班站着吗
哈
他站着可以这样一动不动这样子然后
然后眼睛就闭闭的这样啊
轻轻的一动都不动这样子
那么我我们有时候会动他说你到底
哇塞然后就说你这个功夫很好
哎谁知道他其实他他在干什么
趁他打妄想啊
不是
他说我做这样我睡觉我都没问题
哈哈哈因为为什么
训练来的吗
他可以练到这样子
然后眼睛瞪瞪但是实际上他是在
好像在进入懵懵的周公状态啊
啊他是可以这样问题是
他在生理的训练上
是强压训练过来的对不对
生理训练上是每天这样子过来的但是
他并不是真的在集中啊
他心或许在乱跑
他只要站在那边不动就好了
啊这样知道吗
那那一种哦
真的他就他不但是做
他站都可以站两个小时没问题的
哎有一次哈我们就故意信就故意
问他说因为他是做那一种的吗
那种宪兵队或者一队的吗
我们故意跟他打
说你到底可以站多久不动
那有一次我们就放假的时候
大家就试试看啊
真的是两个小时可以不动啊
两个小时
是真的有办法
对
对他就说那个就是训练来的他
但是过了两年后
叫他站半个小时就不行了
哈哈哈哈
回来了好
哎对对对
所以这个所以这个东西
打坐不是说坐在那边不动就叫打坐了
哈最重要是什么心呐
心不动了射心了哈
好那么
身心身心的亲安呢
师傅上次有讲过在计算的有讲过
但是现在师傅还是要提一下啊
你要只要能够有达到身心的亲安呢
哈师傅有讲过
你的抗压性就很强
你的心亲安对不对
你的心的堪忍力很强
你的身体亲安的话
你对外界的抗压力也很强
所以基本上如果你能打坐
有办法到一定程度的人的话
你心力强你能够怎么样处变不惊啊
你能够应付很大的压力
所以你们如果常常打坐的话哈
师傅讲过保证你们不会怎么样
不会有精神病也不会有忧郁症
因为什么样
心力很强吗
那就叫看耐力或是看人力吗
这种看耐力很强吗
那如果能够到这个阶段的话
那你绝对保证不会有精神病啊
所以你有打坐呢
如果除非抛开说佛法的利益不讲
其实对我们身体
平时身心的健康
也当也相当有有帮助的
而且你慢慢在做的当下呢
你们如果有这样做
你们就知道说
这种身心的其他其实多多少少
会有慢慢都会起来啊慢慢都
会起来
好还没有其他其他什么问题好
没有的话呢我们就继续来讲好
接下来呢就会进入味道地定对不对哈
那么到了味道地定刚刚已经讲过了
是不是
味道地定再上去呢
就是出产二产三产
但是呢细节上我们不谈太多
呃以后到了三寸共法的时候
我们会讲的更多一点
但是这里我们大概的分辨一下就好
d的定的次地成就呢
它可以从新的分别来说
从新的分别来说呢
叫做渐离于分别
叫离叫做渐离于分别
什么叫做渐离于分别呢
就是说
我们心会分别对不对哈
会这样跑跑跑对不对哈
但是你慢慢慢慢色心色
心集中的时候呢
会出分别会慢慢不见
然后呢慢慢慢慢会变成细分别
到最后呢连细分别都会不见
然后变成单纯的概念跟分别而已
这样知道吗哈
不会有那种
很闪动的那种概念跟分别的
所以你的心呢在这时候就越来越细
越来越细好
什么叫做分别呢
循跟试
循就是说新的分别呢
介理分别是会从粗慢慢不见一直到细
这样知道吗哈
粗的是循细的叫做试
上过聚社论的同学知道循式是什么吗
是一种心锁对不对
那么在我们的心的分别上来讲呢
循是比较粗的
是是比较细的
那如果你们不知道的话呢
思路举一个例子
经典上讲
像锦旗敲桩对背哈
嗲一声刚开始很大声对不对
你听到的这个呢叫做询
是初分别
是不是这样子
但是后来呢
他是不是嗲一下马上没有了
他会来会嘤嘤嘤对不对哈
这个东西你如果没有
细微一点的去听的话
听不到是不是这样子
所以呢
能够分别到那个的东西呢是细分别
细分别
那么在打坐禅修慢慢到了出产以上呢
会细分别粗分粗分别会不见啊
细分别还有
但是到了二产以上呢
细分别也会不见
好新闻别会这样
就是
总贵州啊
你要是听不出来
到时候再讲什么没关系
总贵州啊
心会越来越细
这样各位知道吗哈
心会越来越集中然后心会越来越细
那师傅心如果越来越细的话
分别应该越来越大
就是说他会分别细的东西
不会分别很粗糙的东西
你讲的我我知道你是什么意思对
但是他不会
就是说我们新出的时候
只有粗的东西我们才可以对分得到
对不对心细的东西呢
心细的时候就有细的东西
我们才分别的到
这样你知道吗
出的东西自动就哎出的出的东
出的东西你就不会再去分别它了
因为你会慢慢慢心会
总之一句话他心会越来越细了
这样你知道吗
不会再做很多的分别了
很多粗重的分别不会再有了啊
比如说什么火车的声音呢啊
什么什么声音一大堆这样子啊
这些很粗糙的东西呢
慢慢慢慢
或是说你心那种浮动的呢
会慢慢慢慢越来越细下来啊
会越来越细下来其实只在定中的状态
定中的状态定中心的状态
定中心的状态
因为现在是在讲慢慢从出产二产慢
慢慢从未到店内往上啊出产二产就会
开始有这种现象了啊
那么怎么细呢
他就讲说
出产呢叫做有形有势三摩地啊
有形有势三摩地叫做自信分别
什么样叫做是自信分别呢
在出产的时候呢
他的五四
都还有强烈的活动
也就是说你就算是到达了出场呢
你外来的声音
啊外来的声音
只要
就是一般外来的声音都
都还可以分别还可以听得到
这样知道吗
哈
不是说很大的那个才可以有啊
只要一般的外来的
外来的声音你都可以听得到
但是实说你听得到
但是你不会被那个东西转移所源啊
所干扰被他被他所干扰这样知道吗
哈你会一直还是一直一直会集中
你在所言上面呢
但是这些东西进来的时候呢
你还是会感觉的到听得到
因为心的作用呢
他是可以多方作用的
只是说这时候你大部分的心呢
是集中在所言上面呢
小部分的作用呢是在
还是会有这样子外来的分别啊
这种自信分别是指5性五五4的5是什么
5是什么
人和鼻舌
但是你眼睛闭起来当然是看不到吗
但是问题是
声音听得到吗
耳朵听得到鼻子闻得到吗
对味道都闻得到啊
这种分别呢都会有
比如说
你打坐的时候你在食物前面打坐
这个上上面打坐
如果逛个水果的话你本来闻不到
你打坐下来的时候
你可以闻到水果的香味
是的啊
这时候就表示说你心已经集中了
但是呢你的这种巡视的分别还在
好形式分别还在
到了
第二个出产到二产中间呢
叫做无循有事三摩地
无循有事三摩地呢
就是心的粗分别不见了
但是心的细分别呢还会有
这样知道吗哈
心的粗分别不见了
但是心的细分别呢
维系的分别都还会在啊
都还会在
这个是第二个啊
这个是第二个
那你要把它看成说
这个是新的粗跟细而已啊
新的粗分别跟细分别而已的啊
那这时候呢
外界的声音呢
多多少少还可以还会有啊
多多少少还可以吸收的到
但是呢比较不会像出产那样子的哈
不要比较
比较不会像出产那么多
那么样子
说随随便便什么东西都会听得到的啊
都会有这种感觉
那么到了
到了二层
到了二层以上叫做无旬无市三摩地
这时候就是说
新的粗分别细分别都不见了
但是不是没有新哦
这样知道吗
他只是没有很粗的分别而已
什么叫做没有很粗的分别呢
这里是有讲
这时候呢又叫做无分别
但是不是眉心
它的无分别是说为单一的记忆概念
叫做随念分别
他有心所有念心所有定心所有授心所
但是没有复杂的推顿推论推论概念
季度分别
如语言和语言概念
还有其他心所不见了
哎不是一言
一言和语言
没有一眼看语言
对什么叫一眼呢
心里想的出来复杂的概念啊
我们的心的作用是这样子
你在讲话出来之前呢心怎么样
先
先先会把你要讲的东西把它结构好
对不对然后再话再讲出来是不是
所以呢
师傅上次在讲汽车的时候有讲啊
有些人语
言好语言不一定好
对不对有些人很聪明哦
但是他讲话不知道在讲什么你听不懂
你叫他说这个数学题你解一下
他解的出来啊
你跟我解释为什么
他解释不了
不是他语言不好是什么
他语言在足够的语言上面有问题
是不是就是说他这方面的
没办法把它组组合成语言
所以有些人语言好
有些人语言不是很好
他有些人呢是
语言不好
语言很好
所以你听他叽里呱啦动不动就一直讲
但问题是你会觉得他讲话
没有什么内容
没有什么逻辑对不对
想到什么讲什么对不对
那有些人他一语言很好
你可以讲说他把它结构的很完整
但是怎么样
没有内容啊
所以说语言跟语言呢他有一些差别
像是像比如说师傅在
现在也还是这样的
就比如师傅在大学教佛学课的时候哈
要表达出来的那个内容
在语言上我可以结构的很好
对不对
但是问题是表达出来不尽理想
那是什么问题
语言的问题
因为那不是我的语母语吗
所以我有时候要选择拿一个词
或拿一个来表达
就会有这样的一个困难
所以很多东西表表达出来之后呢
常常会打折扣
不然有时候会言不及
言不达语啊
言不及语言不达意
会有这样的一个问题吗
啊
所以一言汉语言他有不同的功功能
那比如说推论
逻辑的推论
他是一眼上的问题啊
是不是这样子啊
那么这时候呢
无形无无形无势三摩地呢
你看到你要记得一一
个很简单他不是没有心哦
他只是说
在这个状况之下呢他脑子里面呢唯有
唯有单一记忆概念随念分别
什么叫记忆概念
因为他必须一直沿在这个所沿嘛
对他只有单一个概念而已
那么他的念还有定还有寿
这个心所都在
为什么寿心所在呢
等一下会讲因为有喜
记得吗嗯出场以上会有喜乐吗
对对不对
所以他的寿星所应该是在的哦
寿星所是在的
那么但是呢他没有复杂的推论概念
也就是说没有一眼他语言的概念的
也就是说
当你听到声音的时候
这个时候你不会很维系的去推论嗯
这个是火车
这个是汽车这个是脚踏车这个是什么
不会是这样子的
但这时候他的武士还是在起作用吗
武士基本上已经很微弱
没有什么作用了
已经微弱到几乎没什么作用了
哎生意就是产生不能产生什么
怎么作用的这样知道吗
哈五四不动五四不大起的哈
但是
等一下会有个问题是会提一下的啊
是外来接受的五四不起哦
是跟接受的武器无视不起哦
这样知道吗
不是内心起来的
内心起来的乐兽还是会有啊
但是呢无事不起是指外来接受的啊
这样各位知道吗
那么你平时很
我告我我跟你讲
比如说你平时听到什么声音就知道
这个是什么
比如说我听到这声音
知道是火车的声音
对不对啊
这个其实内心里面
已经经过很快的一个复杂的推论了
这样你们知道吗
只是说这个可能不用
一二三四几秒再去推论
因为你已经习惯了
为什么你知道这是火车的声音
经常听到
不但是经常听到而已啊
而且你你接触过看过也比舵记忆过
有记忆对不对
记忆推推断
对不对
但是这个是一个复杂的过程哦
但是这个复杂的过程
在我们心念里面是很快的
你几乎是以为是没有在推断
推论的过程
但是这样的一个过程不管再快呢
实际上这样的一个概念呢
或是这样推断出来的
其实都是易言跟语言的
这样知道吗
哈所以
当你在场地里面呢
就算是你听到声音
不会有那个火车的观念出现的
好这样了解
更何况是他不是
什么声音都可以随便进来的
但是如果
你做一做护栏一个灯一啪一声
你听得到吗
当然可以啊
因为你又不是在打瞌睡
好这样知道吗
也就是他只是说他心念越来越细
越来越细这样子而已
好戏到最后呢
你是不你只是光凭记忆
念吗这个念是一种记忆啊
念哈定还有授等的心所而已啊
授等一下会讲
不会有复杂的推论嫉妒和一人的概念
他有其他各种心所
什么叫其他各种心所呢
比如说如果你打错打一打然后
忽然听到有一个小孩子在哭然后你说
啊吵什么
这个是什么
其他的新手啊
好你到了这个时候
不会有这样的一个状况出现
嗯那是适合像这种病如果说你受到
就是说你在非正常就不是
像到时间师傅嗯
敲木鱼或者是敲钟出钉的时候
会不会受到影响
你说怎么样再讲一讲
非正常出电影会不会受到影响
什么叫非非正常出电
比如说我们正常出镜就是说好做
大家一起是做影响呀
会啊会啊都会也会啊会啊
如果有人突突然跑来踢你那那你
你你一定会知道的吗
或是忽然跟你讲着火了
那你一定知道了
这样知道吗
哈不是说你是完全跟外界失去联系
不会不会不会不会
这样的话那你完那完蛋了
万一发生什么事叫不起来哈哈好
万一比如说他打错
这个地方出现紧急情况了
对
你你碰他一下
其实他只是说不随便进来
但是不是说他完全跟外界隔绝了啊
他就说那些声音来来去去
他五官有没有吸收
他五官有没有有吸收
但是他一
意不会随着他去跑或是意是根本就
在这个时候
那个座椅有没有
座椅对座椅的那个对那个紧接心
那个座椅的心
因为他座椅的心不在那边
他座椅的心在这里
好座椅的心说话在这里
这样知道哈
但是问题是如果有人来推你
动心的他会不会
会
也你也会
你会察觉到的因为你不是在睡觉啊
好这样大概这样
各位同学大概了解吗
好
好接下来呢
从情绪来说苦乐是必进
苦乐赤地劲
出产叫做离生喜乐
好我们把这个大概讲一下我们就下课
但是下礼拜老师我还是大概讲一下啊
出场叫做离生喜乐
很多人可能搞不清楚
离生是喜乐是什么啊
什么意思
离生喜乐呢
这里的离是离什么
离开什么东西所产生的喜乐啊
啊是你遇见遇恶不善所生的喜乐啊
这样知道吗
所以刚才说有寿吗
出产有没有喜乐
有啊喜乐是寿星锁吗
对不对
那你说哎但是你因为出产要54吗
所以这里的喜乐没问题吗
对不对啊
所以他说离生喜乐出产叫做离生喜乐
离欲戒
欲望还有不善华所产生的喜跟乐
所以它有喜有乐啊
就是刚才讲的亲安嘛
有心亲安有生亲安嘛
对不对啊
是不是这样子好
接下来到了二产呢叫做定生喜乐
所以二场还有喜乐啊
那你说15二场不是无巡无视三摩地吗
对不对但是他有兽
有兽心所
这种兽的喜乐喜乐呢不是外来的哦
对不对哈
不是外来是内心产生的哈
所以他有喜乐
这里的喜乐跟前面又不一样
这里的喜乐叫做定生起的喜乐
所以呢叫做定生喜乐
礼仪所生的喜乐和定所生的喜乐
那个是完全不大一样的
什么叫做完全不大一样我问你
有你要是家里每天都很吵很很吵
吵杂这样子
对不对哈
比如说你有5个孩子
其中一个只是一个是你的
但是这孩子呢
常常会约一些朋友来开party对不对
你每天都很嘈杂
那么有一天他不来了
你会不会有种啊
好安静好舒服那种感觉
对不对
那个叫做离嘈杂所生的喜乐嘛
那么如果你能进一步说
啊我这么安静呢很喜乐哎
但是我很喜欢看书啊对不对啊
或许我喜欢做些什么哎
我开始看看看哇看到那种喜乐
跟之前离草杂那种喜乐又不大
一样是不是这样子啊
所以
离异界离生喜乐是指离干扰之后
离异界那些干扰之所产生的喜乐
定生喜乐是你由长定所产生的喜乐
两个喜乐还是有不同的层次哦
好就好像说是说你刚才孩子跑掉了
没有吵的那种喜乐
以及我很喜欢看书很安静
然后我看书又看到哇
那个喜乐都法喜都起来的那种
两个是不一样的啊
一个是比较被动的
好像是求求不得
被被施舍而来的
一种是怎么样
发自内心起来的对不对哈
所以是不一样的喜乐
好
但是要记得喜乐的寿星说
如果对上届的产来讲还是一种干扰
对不对
谁到了三产呢
叫做李喜妙乐
这样知道吗
啊李喜妙乐什么李喜
喜是内心的对不对
乐是生理的嘛对不对
那我讲过因为
喜所产生的乐乐是比较强的
所以呢到了山场呢
喜会先不见
所以叫做离喜所干扰产生的乐
所以山场还有乐哦
但是山场的这种乐呢
据经典上所记载哈
据经典经典上所历史所记载
他的这种热从热的受的热
受的热来讲呢
是三界最快乐的热
啊
三界最快热的像三产的热哎
三产的热
因为三产还有热
往上就没有热了
好但是如果就乐来讲的话
它是三界最快乐的乐的乐
一届的这种各式的乐
跟三场是比不上的
这样各位知道吗
哈
它是种三产禅定里洗的干扰之后呢
所产生的热是真正的快乐
啊是真正的热热受啊
因为它已经里洗的干扰
所以我说
他在场地里
面他是一层一层的嘛
哈
每一层都会把下面的那些干扰舍掉
对不对
从有形有形有色有色到来有形无色
到最后无形无色
到三层连喜都色掉了啊
所以这是三层的乐呢
据说就是
比一届的热热好几倍
那当然是师傅没这种能力啊
告诉你经常经典上是这样讲的啊
再来到了第四层啊
第四场连怎么样
连兽都没有啊
连这个乐都没有了
他叫做舍念亲近啊
离苦乐之舍啊
对不对离苦跟乐之舍了
他也没有相对的乐了啊
他连山长的这个乐都洗掉
由行舍啊
行舍是心所嘛
蛇是一种新手对不对
是一种心的平等性啊
这样可以知道吗
前面的心可以平等
问题是前面有喜乐有形式
有喜乐的时候
这个心多多少少
会起舞坡动
这样知道吗
哈受什么东西而而影响的起舞坡动
受巡视受
热吗
受喜热影响受内心的巡视喜乐影响
还会波动哦
但是他不会
像我们这简直哦跑跑掉了哦
他不会他还是维持
但是他就是会有这种波动
好像有小的坡洞哈
好像说一个平静的湖
它虽然不是不是波涛汹涌
但是你细看它怎么样
它有小小的微风吹动了涟漪
是不是这样子哈
那就是市场
之前的会有那些小小的破洞跟涟漪
但这些破洞涟漪怎么造成的
巡视喜乐造成的
但是他到了市场
连这些都舍掉了之后呢
他就是这种行舍就是平等已尽的
也不再受什么干扰的
好就这样行舍啊
所以所产生的片径面
啊念不为苦
乐所受干不为苦乐所那苦乐受了
这个受是心所念不为苦
乐受所干扰叫做偏见念
就是一味的
那这种力量
定力是相当相当强相当好的
所以在市场呢哈
在市场
是最容易取关的
最容易取关的
我们不是说未到第一天就可以取
关的吗但是
如果就最适合启慧观的地方在哪里
知道吗市场
市场因为在这个地方呢
平等啊平等不受其他干扰对不对
如果这时候
用这时候的定力来启慧观呢
很容易达到啊
很容易达到
所以你知道佛陀最后的
尘沙无名或是在哪里取关的吗
市场他不是在飞翔飞翔电脑
他是在市场
啊
他就是说
他禅修的时候
当然是上面下面的全部都都知道
都修过了吗
啊然后他的当然那种能力不是
但是到最后呢
他真正起所有的金刚玉定也好
或者是什么都好
反正你们以后这个慢慢到大圣
佛法里面会讲
大圣不告
他最后的是在市场里面起这种官啊
然后叫做金刚玉定
断了最后的一分烦恼一分无名了
不那个不叫烦恼了啊
这不叫这个
其实这个已经是不叫烦恼了会沉沙的
一分五米5米这样
最后一分然后成佛
据说就是在试产
这是大小经典所共同记载的啊
那当然这个我们只能心想往知啊
我们只能心想往知但是呢
前面的这些九次地我们都是可以做的
啊包括上初朝二场当然几年后
但是但是佛教哈
你要记得一下啊
佛教其实
虽然鼓励大家修禅定呢
但是佛教是
很注重谓道地定的
这样知道吗
因为如果你修道三场
你的观念之间不够的话
你会执着于什么
常乐常乐这种最惨的常乐啊
你会执着在那边呢
你他妈什么东西都不想做
你就是想打坐而已
这个也不是也不是佛教所所要的啊
也不是佛教所要
所以既然是世间法
有他的相对性
有他的注意
但是注意就是帮助嘛利益嘛
但是反过来有时候的什么
有他的不好一面会产生必变的一面啊
所以这个都要记都要记住
所以佛教虽然说界定位界定位
但是很注重直界修晦
注重词汇直接修会
然后呢鼓励打坐
但是呢不让你修太高深的啊
所以基本上是很注重味道的定
因为到了味道的定
其实你下面这些烦恼你都可以想
你都可以想补了啊
而且呢又不容易
动不动在陈乐上执着啊
但是不是说叫你就啊
就一定否定做这个就不好
不是这样啊
只是说他要强调的重点在哪里
好那么我们今天讲到这里哈
下礼拜是最后一堂
愿以功德普及于一切
普及于一切博得与众生博得与众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
阿弥陀佛来