南无本师释迦摩尼佛
南无本师释迦牟尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
请坐好好
我们今天可能会把武胜共法讲完哈
讲完之后呢
接下来我们支起我们就要讲什么
讲三寸共法的啊
讲三寸
我们今天会把五寸共法做一个结束啊
做一个结束
那
我尽量把它讲完
如果讲不完那就等等下次的啊
但是有可能会提早讲完了
不过没关系
提早讲完的话
因为如果讲的简单
或是说同学没什么问题
可能就就会提早
那没关系
因为你们还是可以发问问题哈
好那么首先我们来看
上个礼拜有讲过说哈
我们修禅定讲过吗
啊对对
就是说人天三无月此界不思修定
对不对哈
那修订的方法呢
我们大概解释了蜀席
那么现在就是说订的次季
次次地成就对不对
你蜀席然后经过射心
然后经过九个次地
九个次地次地记得吗
内柱
是不是
对内注意细注吗
对不对安注安注对不对
进注前面四个是什么
射心的过程
然后第五个是什么
调顺调顺
然后呢即进即进然后呢
最近最激进
这3个是什么
降服烦恼的过程对不对
好这7个过后呢
相思的定境已经慢慢起来对不对
然后就到了什么
专注一去还有等词对不对
再下去
秦安的出现
强烈秦安的出现那就是未到的定了啊
那么在未到的定之后呢
如果你做做官哦但是不是会官哦
啊不是断烦恼的会官哦是做
心上咽下的六行观啊
细节上是不讲以后以后会讲了
但是这里就不讲那么多
因为这这个我们会定
不是这这这里讲完就没有了
三正共法我们会讲定
大正不共我还是会讲定啊
所以说
但是解释的会越来越深越来越深
那么你要入出场
你要做新上燕下的六型关燕
什么叫新上燕下呢
新燕下面的苦出杖
新上一层的圣妙出
这样知道吗
哈做这样的一个燕下
你那个心上咽下的有习惯
慢慢慢慢做这样的观察之后呢
你就能够入到初产啊
然后再做这样的观察
入到二产这样子慢慢就可以上去了啊
慢慢就可以上去他
当然这些细节方面呢
你要先把
前面的9个字体先修一修再讲
哈哈哈对不对
你前面几个字体如果没办法做
你后面这些出产那个更不用
只能认识认识而已嘛
啊好
那么既然认识认识
我们再来认识一下哈
从如果你说可以入到出产啊
然后一二产三产这样慢慢上去呢
定的一些成就状况呢
从新的分别来说呢
随着鉴于分别就是说
慢慢你以大的分别粗的分别啊
然后慢慢慢慢连细的分别也会不见的
所以就是由巡视啊来
来区分就是说从循
分别到是细的循跟是都是一种新生啊
都是一种我们新的
分别你知道吗
哈那么新的分别可以是很粗的
很粗的分别也可以是很细的
什么叫粗跟细
粗就是说
比如说声音很大声的那些东西对不对
那么比如说细的
比如说比较为细的这一些
那当然这个就叫做细
这个是跟新的粗细有关系的啊
那么从禅定的这些离婚笔来讲的话
离离婚笔来讲的话
出场叫做有循有势三摩地
也就是说在出场的时候呢
形式是跟
5是相应的
所以出场时候你可以很明
你虽然说很细心很色心
但是你随便外面的一些声音
或是什么东西你都可以听得见
这样知道吗哈
你都很容易就可以听得见
但是呢不为他所怎么样
不动不会被他引诱
然后哎什么声音啊火车啊
心就跑去不会
但是呢
声音是会进来而且你可以察觉到
可以察觉的到的啊
但是呢
这样子话心会越来越集中越来越集中
到了出场到二场的中间场呢
叫做无形有势三摩的啊
尤其有时候心的粗分别不见了
心的细分别
还是会有啊
新的细分别还是还是会有啊
那么到了这个
因为这上礼拜有大概讲一下
那么到了
二产以上呢叫做无形无色三魔璧
三魔帝就叫做无分别
但这里无分别不是会观的无分别哦
不是会哦
这里都只是指心哈
分别的粗细而已哦
所以这里的文别
只能说是单一的记忆概念
随念分别
他只是有定心所有念心所有兽心所
没有复杂的推度概念
在佛教里面叫做季度分别啊叫做季
季度分别啊
啊
我们有三种分别啊
大概只有大概提一下就好
自信分别
啊
随念
分别
这都是新的分别啊
还有嫉妒
季度分别
那么呢
他这个东西呢会越会越会越来越细哈
那么基本上这个自信分别呢
他是什么你知道他是五四相应的
他是五四相应的
这样各位知道吗
比如说你声音进来
你听到声音
但是你没有还没去
这是第一个步骤哦
你那个第六意思
还没去分辨说这是什么声音的
那个时候
对不对就是一个坡的震动
刺激到我们的耳膜对不对
然后一个动一个讯号进来
那个时候武士接受到了
这个时候叫做自信分别
这样知道吗
哈你要是一听到说啊这是声音
有这样的概念出来的时候
那已经是什么
水灵已经是在水灵分别的这样知道吗
那么如果你进一步说
这是火车
已经到了季度分别了
这样知道这样这样知道吗
然后你可以去判断说是什么样的火车
是什么样的声车的声音
是什么样的喇叭声音
那些都已经在
季度分别的状况了
啊对已经在季度分别的状况
所以季度分别呢
是一种很复杂的推论呢
概念呢
然后有了这种概念之后你又赋予语言
对不对火车的声音
这些都已经是嫉妒分别了
希望各位的各位了解吗
那么这里要讲的就是说
你到了二产以上呢
哈二产以上呢
你没有这种自信分别
你也没有种嫉妒分别
因为二产你知道很很很集中很专心
所以基本上这些东西呢
不容易受到他的干扰
这样知道吗
哈但是也没有下面的这种季度问题
为什么没有新的
这种新的推动太过复杂了
这样知道吗
因为你的新的集中修产是专心理性吗
所以新信息的时候
不能有太多太复太复杂的推论啊
这些像像各位知道吗
但是常定不是没心哦
还是有心哦
他有一个悬念分别
就是基本的概念
对不对啊
那个基本的概念就是定的心所了
还有念的心所授的经心所啊
念的是这些
因为呢这些你必须要有啊
你必须你必须要有啊
你必须要有你才能修残电
因为电心锁
念心锁呢
这一些怎么样
都是有记忆状况的
这样各位知道吗
这样的一个能力在里面
但是他的记忆状况是单一的
简单的啊
简单单一的概念的记忆状况
不是很复杂的推论状况
所以这个东西呢是复杂的推论
这个东西呢这是一个简单的概念啊
我们修产品的时候这个是必须要有的
所以到了二产以上呢
上面这个没有下面这个也没有
那就是唯一单一的单纯概念
那是很集中的啊
很集中很集中的
那这个比如说你到了二产以上
你还是集中在这里啊
你还是有集中的心锁啊
还是有念的心锁还是有集中心锁
你还是有锁员啊
你不是没有了
现在可以知道吗
啊这是一个一个定的次地的修
次地的状况啊
定的次地状况
然后呢接下来
那么从情绪来说呢
刚刚是从心的分别状况嘛
对不对哈那
么从心的从情绪来说呢
叫做苦乐次递进
这上次礼拜讲过
是是是大大概提一下
就是说出神叫做离生喜乐
离什么离异界干扰啊
离异界恶不善罚遇恶不善罚遇界的遇
恶不善罚遇界的遇
无遇什么是恶不散罚
无盖对不对
离遇界的无欲无盖
简单的讲叫做离武艺与古丐
武艺是指艺界的艺
啊不不
高挂社会社界的贪的那个贪欲啊
这样知道吗
啊贪三界都有啊
但是上界是很维系的你是没办没办法
除非说你修到那个定
但是我们修行最重要是要服
一界的烦恼
因为异界的烦恼是初衷又大
又是很大的干扰
这样知道哈
所以你要无离无依无钙叫做离生喜乐
离异界遇恶不善所所生的喜乐叫做离
所生的喜乐
所以它是有喜有乐的啊
对不对出才是有喜有乐的嘛
啊那这种喜乐
当然不是用推论还是什么来的
是很简单产生的这种喜乐的概念
跟感简单的感觉啊
来孩子师傅
五盖是共三界还是只有御界
五五钙贪易钙称窥钙哈
贪易钙指的
贪易跟称窥哈
指的是御界的这样知道吗
哦
那么基本上这5钙基本上是御界的啦
是御界因为调体恶作这一些
基本上都还是御界
比较出众啊
啊你因为你如果
吊起恶作的话你没办法上到上界来
哎
移的话有可能就是通三界了
这样知道吗
哈但是
当然
我们指的都是比较御界出众的这一些
啊比较出众的这一些
也是可以是通三界的啊
因为你没有断烦
恼之前你都在啊
但是当然我们你是只要是出众的
对三宝四弟的这种不信任的
或是修行方法这种不信任的怀疑
那当然如果你有这样的不信任的话
你根本修不到
修不到因为师傅告诉你
这样你就觉得说这样到底有没有用
那这这当然没办法这样子啊
没办法修上去
这大概是这样子哈
这样也回答到你的问题来
那个锦旗有什么问题
哎哎
嗯对那个就是
二层以上就二层三层四层
还有这个水哎
没有自信分别
二二层以上都没有了
没有自信分别就是譬如外面又有
又有香味然后又有味道又有什么
可是他只有一个
只要不要太强烈的
一般你都不会随随便便就去倾倒
他的声音
不会听到
还是基本上是根本
不就好像基本上是不大会听到了
因为你说还有这个叫随念
对他还是随随念是内内心自己上来的
是把所言铭记在心里面的
他他在呼噜吸
可是就就好像我们做事很认真的
我们更不在外面
对没错你因为你有时候讲没有听哎
对对对声音有没有进来
有你有没有注意去欺负他
没有所以我们当然我们不修残
对我们有时候自己太专心
你妈妈在那念你
对啊你只知道你知道妈妈在你
你知道他念什么
对有时候你根本没有听到
你太专心
甚至你根本是不会听到的对不对
除非说你很大声在后面喊
那当然就是听得到了啊
所以基本上到了二产以上呢
他是不会随随便便就听到外面的
什么什么声音除非说很大
好刺激到很大的
这样才有办法才有办法
那这个一长跟二长
中间这个粗分别不在
但是细分别对有形
就是无形有势对有形我是是是什么呢
形跟四是新的粗新的粗跟细的啊
对细的他都能分别他粗的他更会那个
这个是心的分别
不是说你是外
对外面的接受度是怎么样
因为我们心还有维系
还有这种心维系干扰的去分别
对一层跟二层
中间对季度分别
对出众的他根本不分别
他对细的他还还还是还是会对
还是会有还是会有对
这个很有意思
单单单单哈哈哈
不认自己有各种不同认知的filter
有像那个就过滤性的
那个他出众他的就是对啊对对
因为他是心是越色越越收缩越越细
越收缩越细吗
对不对啊
所以基本上会把出众的心
隔绝掉接隔绝掉
然后细的还有他是他
心的常定的往上他是心越收越细
越收越细的
所以
变成是说你到了出产二产的时候呢
他虽然越说越细
但是基本上呢
他的定力没有像辐射界的这么这么强
所以他还可以做官
但是你一旦上了无色界
他已经细到很微细的
所以根本是叫做飞翔飞翔
你根本就是完全就是定的
所以说他要是真的定功很深
像这已经没有基督分别
没有自信分别的时候
他在定中出来的
出来以后
他也不知道外面发生了些什么事
因为他完全没有在你所知道
所谓的不知道外面发生什么啊
你是说我现
在做的时候那刚刚发生了什么事
我不知道
就外界譬如说
一般我可以听到某某邻居在打孩子
骂孩子
对对对对对对对是是是对你刚
你当然不会去知道
因为为什么我们常常会听到隔壁
因为我们的心常常会被
周遭的环境对不对
你要读个书哎那边在打打孩子
你是听他他在骂什么
哈哈哈对不对
或或是你想读个书就狗在叫
你想说这只狗到底在干嘛
对不对所以就是会有这样的容易被
心乱就是容易被锁原对不对
转移然后跑掉了这样
但是你但很集中
你看你看书很集中的时候
有时候根本就是根本不知道
旁边呐或者那些在打小孩在骂小孩
刚哎刚刚我叫你有没有听到
商场如意法师常常讲说
我刚刚在这下下面叫
你没听到
我说没听到
可能就是在
专心集中看什么东西没有注意对不对
但是如果你没有集中的时候
你再胡思乱想
可能就随随便便就什么声音
你都可以去把你转移掉啊
大概就是就是这个一个大概
那细节上我们慢慢可以
因为这出产要产的东西呢
我们只能
我们只能用
经典上告诉我们的各种论点上
告诉我们的一些经验啊
告诉我们这些祖师们修行的经验
那其实呢当然这个也是可以修的到
只是说这个不是那么容易啊
但是比如说九次帝前面的四四个次帝
其实我们都非常有机会啊
你只要打坐几个月
用功专心了半年
前面几个都绝对有机会的
那你能够感受
到前面的几个之后呢
实物接下来讲什么
你们就会比较有概念对不对
甚至讲到出场闹场的话
你可以用相似的
是是是这样子啊
比如说
我很有钱虽然不是亿万富翁
我是百万富翁
但是你可以相似的知道说
那亿万富翁到底是什么样子
那你要是说我根本连面包都吃不起
你根本无从去考虑去想说那
那有钱是有钱到什么样子
穷是穷到什么样子啊
所以你你接近有那样接近的经验啊
你大概可以推论到说他的
整个方向就是这个样子啊
整个方向大概就是这个样子
那如果你是完全都没有去做
没有是什么
完全没有概念
老师说师傅讲破讲破水
用各种语言来描述怎么样怎么样
其实你还是你我还是我
师傅讲的还是师傅讲的啊
这样可以了解
好那么二禅叫做定生喜乐
上面呢是离异界
遇恶不散化所生的喜乐
到了二产叫做禅定更集中呢
二产是无形无势嘛
更集中所产生的喜乐
这样哥知道吗
前面是排开那些干扰之后哇
终于轻松下来了
好像孩子吵了一整天哦
头痛腰明天突然间怎么
你开party带着一大堆小孩来你家哇
吵啊弄啊整整乱七八糟就忽然走掉了
轻松了是不是
出场就像是类似比喻是这样子的
那么二产是
现在我终于轻松了
那我要该做一些我自己想做的事情
对不对
你就拿一本你很喜欢书来看哇
越看越高兴
那种喜乐跟刚才牌里掉渣男的喜乐
那又不一样了
因为现在是你真正享受
在你要做的事情里面
刚刚是因为被草的忽然静下来了
那第二第二种
这种当然更有更进一层了
所以它是由定所产生的喜乐啊
定升级的喜乐
第三产呢
那么更进一步离开喜所产生的妙乐
因为它是由内心很强烈的
连那种喜的概念都没有的
只有乐的概念
啊只有只有乐的概
只有乐的概念而已
那么这里说
这里的乐概念是唯五式相应
像你知道吗
心里的分别没有是只有唯五式相应
那你会说啊师傅你不是说
这个也没有这个没有了
他这里的为武士相应
是内在升起赤道身体的刺激
这样知道吗
不是外来的
我们的我们的武士相应哈
一般都是外来的你知道吗
比如说你听到声音人家帮你捶背
或是你去泡温泉是怎么样
外来刺激所感受到的
竟竟有这样的刺激
肉体感官的刺激进去
到然后五四升起的
这样你知道吗
啊这种东西不会有的
但是是内在产品升起的那种
到三第三产是最热
热售是最快是最快乐
最高的最高达到
达到我们可以说是最高的最快乐啊
最快可以说是最快乐的
是五世同齐起
乐的作用还是瘦而已
瘦对是那个瘦的
因为我们舍我们我们是我们舍
不是说新的乐叫喜吗
对对不对
然后呢么生的乐叫寿生寿
这样你知道吗
所以他是一种深深处
但是这种深受呢
并不是外来的这种处
这样知道吗
是里面升起的哎
他里面升起他还是会看到很美的哎
不会不会不会不会不会
是乐色哦不是看是乐色哦
乐色不是看到哦
哎为什么还谈武士呢
这里讲武士是指绅士
绅士啊身体的身是人
而比蛇身体的身身体的身
这样你这样你知道吗
为武士
对
这里指武士相应
就是说他有内在升级的武士
并不是外来的
不是看到什么东西哦
这样知道吗
是牲畜
言耳鼻舌身嘛对不对
生有生的兽有什么
乐兽嘛对不对
生兽有有乐兽有
苦兽有不不苦不乐兽嘛
哦
他一般我们讲的是外来的刺激
这里讲的是内在定所升起的
内在而升起的这种快乐啊
所以他是深深受
身体的深啊深深受
比清安当然是强很多了
这是因为清安你到未到地定就有了
哎这个新到的第三产的啊
这不是指因为一般来讲
生清安跟新清安嘛
生清安这里是比生清安更强烈的
那就是生的乐兽啊
是内在升级的这种乐兽
哎像讲三禅的乐兽
是只有我们没有断烦恼人感觉到呢
还是说
断了烦恼人断了烦恼也可以感觉的到
因为这个是刺激到身体的
只要你这个身体都在没问题的
都可以感觉的到的
哎是福烦恼
是福烦恼没错
但是他所说的这种肉是只要你任何人
不管你有没有到
凡夫或是或是圣人还是什么
只要修到三禅都有同样的感受
因因为断烦恼的圣人他也可以修3
也可以修到三禅
对对也可以修到三禅相互其他烦恼吗
他他也需要在禅定中希望降服
你要看哪你要看哪哪一
类哪一个国位的啦
你要知道你要看哪一个国位的知道
这样知道吗
就如果说断了烦恼的圣人
他修到三禅的定哎
他也能体会到也能体会到这样子
那细节上师会跟你会跟你再跟你细谈
有些人说有聚色让论上是
不过这个我提下就好
以后细节上慢慢在谈啊
这些聚色论上说
如果你有三禅以上的定的经验的话
然后你用三场以上定来断烦恼的话
你一断的话是大到是到达三国
啊
可能味道低点的断了烦恼还是不一样
哎你一断就是三国
记事论上某一类是这样子讲的啊
但是对烦恼没全断
可是断到三国
断到三国为什么呢
因为他
他他到三产
因为他一届的全部都断掉了
你知道吗
他不再会
他不会再来意界了
对因为他不断
不他之前已经用餐定
把意界的烦恼降服了
对不对啊
然后后来一段
就意界的意界的
这贱货还有一届的私货也就都断了
对那就只有射无射箭那就是三国了
那这个这个实际上和这个传递
和我们讲的那个会关一起
会关但烦恼好像还不还不一样
还不一样
不一样只是修订这个就是定而已
没有会关
哦对对我们现在在讲
对不了烦恼这个是断不了烦恼的哦
修订是断不了烦恼的
不要以为说定修修自然就会断烦恼
没有这种事情
修定就是修定啊
修定光光修定不能断烦恼
所以他叫做什么
五五乘共法吗
对不对共外道的吗
啊世间法吗
修身天法吗
是不是这样知
道吗
你要蛋黄脑一定要配合会会观啊
这样知道啊
那么到了后来市场呢叫做舍念亲近
就是
连热都不见了
热也是一种干扰
也是一种维c的
干嘛你说失误的怎么会有这种干扰
因为电是这样子
他说苦乐赤地近嘛
苦跟乐都是一种干扰
所以你在这个地这一地是好的东西
你到了上你要往上的话
这个就变成一种干扰了
这样这样你知道吗
啊你修你读书一年级二年级
都是这样子啊
你要再上去
你知道
这个一一个很有趣啊
只是举一个例子给你听
我们以前在上宗教课的时候哈
比如说那个宗教老师跟你
你在大一大一的时候
比如说修基督教
他告诉你啊
基督教就是大概怎么样怎么样怎么样
大二也是这样讲啊
然后到了大四或是到了研究所的时候
他告诉你说你把以前大一大二的哈
想的东西呢你参考参考忘掉也可以
为什么呢
那些那些东西呢
只是我们一些一些基础的概念
很多东西呢
并不是绝对是这样子的
到了研究所大事或是研究所的时候
他会跟你讨论
他可以接受说耶稣到底有没有
实际上这个人
他可以他可以是这样子讨论的啊
这样你知道吗
但是他大意的时候他不能跟你讲
说没有耶稣的
那我教基督教干嘛
哈哈哈啊这样这样你们了解吗
所以你在学习网上的时候呢
某些这些顾语的观念呢
你不是说全部把它丢掉
是你要打破一些极限
你才能往上升
啊那常定就是这个样子
你在下界是好的东西
但是呢
你要往上的时候说他是一种干扰
你要突破他
你突破他你才能往上再上去
好各位这样了解吗
所以呢
出场你要离出场虽然是说离离一二
但是问题是说
离一二所生的这种喜乐呢
其实跟二场比起来还是差很多
你必须不能执着在那个地方
你要是一直一直觉得那个很好
你没办法上去
师傅不是说要心上咽下吗
心上产的什么
圣妙乐
2下面的苦出杖
好苦然后出很出众
然后很障碍
对不对你这样才能上去啊
你到了三产虽然说很妙很乐妙乐
但是如果你畏拙于三产的这种妙乐
你根本没办法上市场的
这样可以了解
这样可以了解吗
那么现在师傅在讲的是
就是说旧禅定上的一个次地
像苦乐次地
进来解说了啊
来解说但是很多时候
你不一定要修到出产二坦三产
很多很多金上尤其是暗金上很多很多
其实很多会解脱的
阿罗汗呐
或者很多都是修到位到底定
这样各位了解吗
也就是说修修定呢
最好基本的要求就是说
基本的要求就是到位到底定
好就说你最起码再怎么样
你要修到位到底定
就是可以起位穿
对对那网上的呢
看个人是不是啊
那么比较不鼓励说
是无色界的电网上学
那就比较不鼓励了啊
最多就是色界的市场啊
这个后面下面会讲
那那个锦旗什么问题
嗯这个在生
啊这个产品大
不一定要是在到达色界以后才修对就
譬如在人间
有些人
他定的工具可能会到达出场或二层
啊没没有没有
一定要照一定的方法去修才可以
不是我是说嗯
色界的众生就是说譬如
当然了当然了
我现在是讲传递呢不是讲讲众生呢
不是在讲三界众生
对
有可能在这个我们这个不是有可能
现在是针对一届的众生来讲了
不是有可能是针对我们在讲的
对那这可是这同时
同样是已经在射界的那些众生
他们的境界对不对
世界众生境界就是这样子
对但是那个是世界众生
我知道哎嘿嘿
这是我们
所以说我们在遇见有可能有众生
真的传进功夫很啊
由于可以到一场二场
是是是啊
可是他并不是属于射界的天
他你不属于那种天人
哦那我只是好奇
我说在射界天人
我们以前学说他有些很细的那个
很细的那个色对不对
细色对他们自己在射界天
没有出定跟入定这种吗
没有没有
因为他就是他在定中了
因为他就一直在定中
他对他就享受定乐一直在定中
因为他是属于那个众生
他不是修上去的
他是报
报上去的
过去生中修禅定对不对
以禅定的力量
这一辈生中修在设界无设界
所以他是报生
不是修上去的
哎他们就是升到二层三层边
对他假如是在镜中睡
他也不知道他有同伴
哎不一定不一定
出场还有出场还知道
哎不是不是
你比不是不是
你不要把它混在一起
现在你现在你要讲出场天的话
你要讲大饭店范仲天什么
天你要讲那个东西才行
我是说在世界天的
对对世界出场不是有大饭天吗
有范武天有范仲天吗
那些孩子知道有同饭的是出长天
对对到了二禅三禅二坦三禅
越往上的话越大
越越孤独越越寂寞
哈哈哈可以这样子讲了
很
很他享受那种亲近的快乐
但是呢
他就是没有跟其他有什么交交往的
因为我哎
所以说他就出定时候叫他报警的时候
哎他不能叫出定了
因为他根本没有出定的问题
没有
那我的意思就是那我为什么要出问题
因为是譬如说我们人间
就师傅已经功力达到了
可是因为师傅还要做其他事
所以一定要有出定的
因为现在你要把它分开
就是说三界众生是三界众生
我们修订的程度是我们修订的程度
所以我们有出定入定的状况
那些众生他们生在
初三天他就是初三天的众生
所以他没有初入定的这个问题
哎对哎
有一位对这个
这个这个世界还抽到二禅
他出定的时候他因为他
那他就还是知道他在二禅
定生喜乐的那种境界
对不对
他虽然已经出定了对那种印象都会有
而且带过来的定律都还会有
嗯在生日常生活中都会起作用
但是他不是在定中
对我知道
他至少知道那个境界是
所以一定会知道的
不可能说出定就忘记了
哎因为不是在睡觉哈
不是做这个众生就半天的众生
他抱在二禅的
对他是在定中
然后抱进了就
很难讲哎
每个人不一样啊
我一说他就堕
落下来他不就不一定了
那就不他当然是都不记得了对不对
他都不记得
他不记因为他是众生哦他不是入定哦
对这样这样你知道吗
他他死掉之后他是已经另外一个是
另外一个是生命的哎
对因为他定的那个定功很高
所以他不管在头道
哪一道甚至于出生到他可能还
是有那些奇迹就是一般来讲哈
一般来讲哈如果他是从定
就是说社社无社界
社无社界以上的哈
他下来的时候
一般不大会马上堕入恶道了
这样堕入人道
他还有这个会会
会他堕入人道所以有些人会有一些
与生俱来的神通
就是会有这样的一个状况
啊或者是
或是说有些人与生俱来就容易打坐
容易注定
就是因为他过去生中就是
有这样子修过
甚至是可能上面
哼再下来投胎的
会有啊一定会有的这样知道吗
所以我们让看到说这些人有一些
与生俱来的
看到什么的这些确实是
有些人与生俱来特别能打坐
教一教人家做了
做了10年的根本什么味道地定都没有
那一做才几个月而已
所以所以人家说糊涂3岁就会打坐了
哈哈哈那个经典上是这样讲的
他这个当然意思就是说
过去生中新修过来的
好这是你要问的
嗯好如果在23
设计233 因为他们要是都在定位
他就无所谓神通不神通
他没有所谓的这个问题
对说他他抱镜下来
还作为人生他很自然的那种定力
定力会带过来
有可能会带过来尤其是很多时
候是月小的时候
对对会会很明显
但之后如果他没有再修
慢慢慢慢就不见了啊
水匠真相知道啊
你不错你现在问
这样就把
很多亲问题把它稍微离亲一下
我曾经听过一位师傅讲那个
譬如修密的
他们常常讲转世找灵童
小的黏糊糊
也是那孩子很小的时候记忆还清楚
后来慢慢也就对啊对对对对对对
因为
因为因为这服务是我们自己讲的了啊
对不是活粉对的
人家是叫做再来或转世的啊
我们只能叫叫做服务
所以会混谣
把把那个转世跟真火把它混在一起
不过这是以后的
以后有机会再慢慢谈这些啊
其他同学没有什么问题
来看一下
就是说我们现在讲的是定
定分三界的定对
然后我们有三界的众生是对
他有三界的烦恼
哎对
然后我们修到哪都说修到出禅
我们能降服
出禅就是哎
众生来说是出禅天以下这些对对对
这些烦恼我们都能降服
但是我们作为众生来说我们还是
我们还是三界众生
我们还是一界的众生
你不是说师傅今天打坐到了二产
忽然变成二产众生
不是这样子啊
心的定到了那个境界
但是呢三界众生归三界众生
对你的烦恼就是这一修到这个定
这个定以下的烦恼降服
全部降服
哎哎但是这个烦恼跟众生
如果说不修定的人没有修行的人
他的烦恼和众生那是相对应的
对啊是啊
没错啊是啊
好这样你知道吗
比如说他如果他是
他是射界的众生
他那时候遇
见的这些烦恼不起来
对都在睡眠状态不起来
因为他的生命力就是让他这样子
那身在异界的众生
很自然的人就是欲望都会起来
因为这是生命的特性
这样了解吗
好其他同学可以吧
啊你们是什么问题好
呃如果没有的话有问题还是问了啊
15也不赶课了不用担心哈
还能可以吧
可以近期呢有什么问题没有
没有的啊
对你你有时候尽量问没关系啊
但是你把要把事情
就是说集集中的问啊
不然失误到
有时候不知道你到底要问些什么啊
师傅
那要是照这样说的话我们这个世界呢
就注定是一塌糊涂
除非是除非是大家意识到去修行
去断这个烦恼
要不然的话那就是啊
没有多
恶事啊就是就是一大糊涂啊
那就是一大堆的欲望
那就是成了这种欲望就是天性了
就欲望就天天性啊
没错但是
但是
也不是说每个人就会无止境的去
发展他你知道吗
因为这世间有
太多很多东西是我们可以去学习
然后很多人的善根也不一样
像有些人说他自然而然会想要去学习
想要去克制烦恼
那有些人遇到很多状况之后他会发现
哎这种欲望跟是是不对的
是应该要克制的
是啊但是有些人就不懂
所以就一起去发展他的烦恼
对不对啊
所以这个这世间就是这么复杂的
意见就是这么复杂的
所以有好有坏吗
有肯修行有不肯修行的
有坐街换壳的哈哈
有想像师傅这样肯修行的
哈哈修的不是很
好但至少想出家修行哈哈哈
啊是不是
所以就变成
就是这样不错你们不错啊
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
你们是真的不错啊
对
是啊没错啊
你们相当不错了
你不会想你
你看你今天不需要坐在这里吗
你可以去跟朋友或者什么
去吃顿大餐吗
哈哈哈哈对不对
去杀鸡宰羊的大家来
来掏想一顿吗
对不对
所以基本上肯来这样学学习的话
多少都有一定的想
克制自己的欲望对不对
想要至少想做一个好人吗
对对不要让自己的欲望无限的发展
然后影响到周遭
还有甚至影响到别人
这样子那这是最基本的要求啊
这样海家有没有什么问题
对
所以世界会乱
但是但是也有和平的时候
光看大家怎么努力哈哈哈
接下来很简单的介绍一下赤地哈
赤地定了哈
谁的定呢
有谁的市场八定听过吗
市场八定哈
市场八定加起来几个
12 没有
表面上是12个吗
是吧但是佛教很多东西是重复的
市场8点只有8个
哼你说为什么前面又是呢
佛教喜欢这样重复
这样这样就是啊
有四双八倍好
四双就八倍啊
是是不是四三八
就是出禅分象和火这样啊
没有没有
四禅八定哈
其实就是指八定
前四定就是市场
这样子啊
我们
所以我们常常讲你要听到说四产八定
四产八定
你不要把它认为说有12个定哦
它前面四个是重复的
哈哈哈市场就是前面的四个定啊
所以呢
基本上有射界的四根稳定
射界的四根稳
定呢叫做禅
禅定禅这样知道吗
只有射界的四根稳定可以叫做禅
上面的都不可以叫做禅
上面叫做定啊
那么是根本定
或是叫做是根本禅
叫做Diana
Diana呢是近滤
啊有时候分成近滤
啊
你看它既既近又有滤啊
那个滤是什么意思
对表面上思考
但是他的意思是说可以做官的意思
对不对可以做官的意思就是说
这市场呢可以一定来取关
他有这样潜在的功能
所以叫做禁律
又禁又律吗
对不对贱就是色心嘛
利就是说可以让你做官嘛
所以他特别叫做禅
但在市场呢他定会比较均等
所以可以做官啊
这是市场
所以一起会官
所以佛法很注重市场
尤其特别注重地市场
这样知道吗
第四场是定会均等
定有一定很高的程度
但是呢
他又不是说高到没办法起会官
这样知道哈
所以他有定位金等的这样一个能力
所以基本上
师傅上次讲过
佛陀听说经典上记载是在市场
镇不上阵等政界啊
最后的还是那一刹那还是要有市场
来来修金刚玉帝
那那个不管就是大概知道
这样就好了啊
哎师傅哎
这是你在私产的时候
起会关的时候你的定力也会退吗
基本上就是说你到的这个定力对不对
哈利用这样的定力起会关
但是你关关关关久的时候
他慢慢慢慢慢也还是会退
对不对这时候师傅上次不是讲过
这时候你再转过来做官
做那个定就休止吗
啊休止的方法
那他又起起起来
到了嗯他这个定会
均等是怎么的
就是因为你一起会关
然后你就下来你一定会关
所以他就是说
这个定是最适合起会关的啊
力量够对不对
而且他不会像上面一样定到根本
没办法起会关的
就像是电视你们知道吗
你转太黑看不到
你转太亮看不到
把它调调调调到正好
那个对不对
既清楚又明了
这个就是这样子的
所以就好像在调电视一样
就是他因为他就是清水
有个范围
到四禅的时候是最最最最清楚的地方
啊
是从味道地定到三禅的都是有点哎
这个能看清楚但不是可以能够看
但是定力不够
这样知道吗
啊那市场是最好的啊
市场是最好的
那当然
我们只是说情感论上都是这样讲
你说混世说那怎么样最好
其实我也没办法告诉你们
好那么事无设定呢
就是说无色界的定码哈
有四无色定
这就叫做空无边处
是无边处
无需有处
非想非非想处
你看到了非想非非想处
为什么他用这样子呢
以表示说他心根本心很细的
细到好像几乎没心
但是不可能没心的
他只是说表达说他的心很细
所以他细到几乎
几乎根本不可能起会官的
这样了解吗
哈
原则上来讲
只有飞翔飞翔处是完全不可能起会官
100%不可能起会官
原则上来讲了哈
前面的这3个都还有可能
但是很难
各位同同学知道吗
回想回想处完全没办法体会官
前面这3个还有可能但是很难
所以要体会官呢还是在
世界的市场
哎师傅哎
讲到这个我想如果你修到更高的
比如说他修他
他修到了4531
他觉得这个地方
他比如说这个修剪
他没有不知道说哈哈
四禅比较适合修
他觉得哎这个地方起不了回关
他想回到四禅的定的地方
可以啊可以啊可以啊可以啊
你有办法
你有办法往上你就有办法回答呀
你自己可以控制是吧
你到的那个境一定的境界是可以的
而且
基本上是熟练的就可以
这样知道吗
不是每个都可以的
有些是在某些状况很好的时候
他忽然可能就是那么一次两次可以上
上到上面去
但是后来的各方面的干扰来了
他可能就没办法
他就回到
回到下面甚至有的也不可能再进进的
因为就是各个音音源要具足
所以为什么说我们修参观的时候
有时候要常常做
天天做做到很熟练很熟练的就可以
不熟练的就不行
好这样这样了解吗
来那个锦旗
嗯就说在这个
进入这个社会的市市场就可以起步
就不在有人在人间去
可像那个德报生市场厅的那些人他们
他们基本上是他不起会不起会关的了
他就是产品
对他就是在定定乐中
对对所以说只要是
所以对所以说啊
你如果抱身到社无社界以上的那些
根本是没办法修行的
那么多多少少勉强还可以
天津文化的天人是什么
天人
是异界异界天的天人才有能力啊
这样知道啊
不过
佛说蒋经理常常有大汉天王待在战争
当然这个可以很多种解释啊
哎这个是
很多可以很多很多种解释的
但是论上基本上是讲说
大体上是您社社无社
见这些众生是没办法
因为他就是在定
的对对
可是他们又会什么来呢
如果他们不可以说
我的问题也是哎
对为什么
我我
说法的时候我有很多大法通往哪里
尝尝他们讲的大万天王其实有很多
我说说经典上
不同经商有各种各式不样不同的解释
这样知道吗
你当然可以就说是活菩萨
活菩萨视线的啊
那你也可以有各种各式各样解释
或是说他是一种
印度文化的
就是说这些省呢
不管他是怎么样省印度的这些省呢
其实自己自都没办法自救
还是要请佛陀来开始说法
这样知道吗
但是我现在是针对
论上
告诉你说他的理论应该是怎么样的
了解吧好
那么大圣金丹呢
也可以说以火为神利的
但是这个不谈
为什么不谈
因为我们现在在谈什么
我们在谈五寸共法啊
那么到大我都想说到大秤的时候
我们再来谈大秤的东西
这样这样知道吗
好
像
像基本上说我们入了正的阿罗汉
基本上就是
就一定就是以后就没办法成活了
但是问题是某些经典说可以微小向大
但是这里不谈
对不对因为一谈你整个就
大大小小就整个混在一起啊
把基础一层一层的弄弄好哈哈哈
弄好之后呢
越谈越深
越谈越深之后你才来你才来了解
所以现在是大一
你不要问教授博士生的某些
量子理论的问题
很难跟你解释
哈哈哈
那所以
师傅讲说等到讲大圣不共法的时候呢
你这些是基础啊对不对
但是你不能执着在这个上面呢
这样这样了解吗
以后慢慢我们的大秤的时候
你就一层一层叠上去就知道啊
来世界天流会听音
基本上是很难的对对
就是因为他们
他就是定力生他
而且他是鲍生在那边的吗
啊所以他也没有什么所谓的
天津文化的那种观念跟
概念所以基本上比较能够听清
我脑袋还是遇见天的重生
哎来那个锦旗什么问题嗯
对我就想到像那个婆罗门教
他们那个他们说他们是大半天的是对
真的对哎
那婆罗门教里面他们
对于犯就是世界的这个概念
跟这边一样吗
因为他要是全部在病中
我就说那个大范女王怎么样
他们他们不他们不承认
说大范只是在出产呢
他怎么会承认呢
知道吗所以说哎啊所以他大
他们所认知大梵天的境界
他们佛教里不一样
四三天不一样大
他们认为大梵天是一切的创造之主
对啊一切的万化本源是成立的
他不可能承认
说大梵天就是在出场的众生
那这样自己不是贬低了自己吗
对不对所以他们饭跟
我们现在学做饭间的这个是不一样的
就是他们不一样我们认为一样
哈哈哈哈这样知道吗
我认为呢
是因为看他的境界
很我们认为他看他的境界
还有因为经常有说吗
因为大半天他生到生到出产
生到出产的时候呢
他没有办法看到上面的
他看到下面是说下面都
没有只有他
这你知道吗
因为他的能力没办法看到上面的
对他定重
但是他不是定
你不要把
定他是众生
这样知道吗
啊他是众生不是定
不是我们修的禅定
所以我就问你一个问题
师傅要是那些报道色界天
得报而生色界天
师傅不就说他们就一直在定中吗
这是描述了就是就是在定中
可以这样子讲了
因为他的境界就是定的境界嘛
对不对
但是他不是出定入定那种问题
不是说他们生来就是那种思维方式
其实生来就是这个样子
对你境界
对就是那个境界
你说是定中也好不是定中
师傅讲定中你是想说那不能出定吗
哈哈
这这个你要知道师傅在在描述什么
这样知道吗
他的境界
他的境界以他生的生命特质
就是这样子
他的生生命特质就是这样子知道吗
哈哈相当于哎
相当于相对了相当于
但是不要把它当成是说
我们修订的一些状况啊
那你刚才问什么
没有了没有了啊
对对那么哈哈哈对啊
你要了解师傅到底要表达什么
这样知道吗
啊不要在语言上忽然又又这样又啊
然后15哎刚才是要讲15的意思哎
刚才是说啊对他一个人
然后他往下对15的意思
是说
婆罗门就要认为大半天是万化的本能
是一切东西的来源
知道吗是创造的本身转本源
所以他不会承认说大半天就是一
就是世界的世界出场的众生
但是就佛教来讲呢
我们就
印度教所描述的所有的这些东西的
把它归纳
起来呢他认为
大翻天就是在御界的众生而已
好这样这样了解吗好
他所以有时候在对谈的时候
当然呢你不承认我认为这样子
那就另外一回事了
哈哈哈
我认为是同样你认为不一样吗
哈哈哈佛罗门会有这样子的好
好接下来呢接下来
我们再讲一下哈
再讲一下再休息
除了呃一定立生惠利魅力
讲过了哈
那么再来就是说
上面的四个跟第二个四个加起来八个
对不对这个叫做市场八店
因为八店里面包括市场
所以我们一般讲市场八店
市场八店
所以
你当你看到经典上讲市场八店的时候
你不要以为有12个
就是八个而已啊
这是根本的
根本的定哦
啊但是呢另外还有一些定呢
是以根本定来取关
的时候的特性
那么一般我们会比较常讲的
叫做事无量定
或是叫事无量心啊
事无量定或叫做事无量心呢
有些经典它的描述说你必须要入到
基本的禅定之后啊
他有讲说你在出场可以修什么
你在二厂可以修什么啊
他就叫做慈悲习舍事无量心
这事无量心呢都是一种在定中做的官
这样知道吗
哈这四无量心呢
都是在定中所取所做的官
官慈官慈悲喜蛇
在定中怎么取慈官呢
官对友情
没有责任心
然后呢对友情给他们快乐
这样知道吗
关给友情的那种快乐啊
那这里讲的这里呢
跟上次据说论讲的有一点点不一样
这里印顺老师说一的是
某一对经典或论点所讲的
说这样的事
无量辛呢
你必须要修到会到地定
或出产二产三产这样的能力
才能分别来修啊
比如说
西呢出厂到厂可以修
三厂没办法修
为什么三厂没办法修
你喜妙乐吗
啊这样
这样知道吗
蛇蛇这个蛇
市场最好修
这样知道吗
哈所以这些有些对
因为他是舍念亲近嘛
啊所以这边的慈悲
慈悲习舍呢
都是一种定宗所做的官哦
啊不是我们一般所谓的讲讲讲讲说啊
我们要给人快乐什么好来孩子的官
还是会官
定中做官
这种这时候呢
也不是说也不讲
不要不是断烦恼的会官
但是他也不是在修定
他是比他所以是
所以他会特别提出来
就是这四个
很特殊的是说他是一种卑心的长仰
这样你知道吗
是观察
他不只是色心而有他是观察做官说我
给予众生的这种喜乐这样子
然后由这样来展养我们的碑心
是不是就跟前面我们讲修那个不同
索人有些索人就是以修慈悲心那种
对类似这样的感觉类似这样的守言
但是这里讲还不是简单的所谓呢
这里是要起悲观的
就是哎类似于那种的关哎那种的关
哎不是不是关四大索道
对对对因为这个不是这个不是会关啊
这不是会关哦
这是一种慈悲的做官而已啊
所以你也是说他可以换索源
第一个换碑换词的索源
或换碑的索源
所以他还是一种观
但是这种观不是休止啊
嗯但是他也不是断烦恼的会观啊
所以这4个是比较特殊的啊
就是你端这4个断不
了烦恼哎你端这4个断不了烦恼的啊
但是呢断这4个有什么好处
张扬碑心呐
张扬的碑心呐
对不对所以说大
大乘佛教蛮重视
这慈悲西舍数量性的修修行的
啊这样可以可以了解吗
但是原始佛教
或是说我们所谓的小乘佛教啊
比较不重视
为什么他认为说
这个东西是没办法挂烦断烦恼的
长养长养慈悲心可以
这个东西是没办法断烦恼的啊
就是按照那个讲究一下
我就是有些外表他也可以修到
修到这个说的380
对对对味道都可以修到非常非常定的
那那就是说那他们
因为这个这个做官啊
什么这是不是
是不是只是佛教的理由
还是说跟做官是不是做官
共同与其他宗教的理论
但是关的东西内容到底是什么
不一样
因为其他宗教可能到了产地里面呢
他去关关什么
关一个真我
然后关一个大犯
然后真我跟大犯合一
他可能这样子做官的
这样你了解
他和这个地方讲的四五两星
还不一样啊
不一样不一样
四五两是是卑心的张扬
也就是外道
他有他的会官
嗯但他的会关注
他的会关的内容跟我们不一样
我们是要关我
他们要关的是有一个真正的我
这样知道吗
然后这个观又和
既和外道的观也不一样
和这个我们的会观也不一样
因为这个不属于会观
但是呢这是属于我们大圣佛教所
长养碑心的一个很重要的修行的因素
因为这个可以长养我们的碑心吗
好所以这个叫做事无量心
那么这事无量心呢
跟之前在记事论讲的有点不一样
因为这里特别所讲的
是要入了禅定之后
才做的官
好来那个海然你先来师傅
是不是就是你入定自然就会启动关
没有没有不是不是不是
你要转转你要关一定要转
不是说入定自然会有
没有所有的入入定自然会有的
这样你知道吗
一定要转关
就即使他不是会关他也要转你也要转
比如说你
出场要上二场你也要转关
也要关出场的苦出杖
二产的圣妙乐这样子
都要转关才有办法上去啊
但他只是到只是关只是转关只是转关
就像那个据说的说的会关哎
据说证讲的是会
会关就是关转关转
哎不那不是不是不是不是
对对对对对
所以实物讲说关有会的关有禅定的关
禅定的观呢还是重在修止
这样知道吗
修禅会观呢
是自重在跟圣意真实十项相应
是要断烦恼的
所以虽然都是从事教官
但是他的特性是不一样的
所以基本上呢
我们这个定的方面还是修直啊
但是当我们想说直跟关的时候
我们那时候关
特别是指会关
这样各位清楚吗
啊这样各位同学也了解吗
清楚吧啊
清楚也就是禅定有禅定的观
但是禅定那种观呢
还只是为了要更上一层楼的观
跟会观还是不一样的
好来哎那个锦旗
这个叫做事无量定哎哎
他所以他修订也是先开始
从数学还差的所源妹妹
15就跟你讲说哈
这个地方跟上次青青刀
刃或是跟上次师傅在技术论
讲的有点不一样
这个地方所讲的是
必须要入到出场以后才能够取关的
要到出场以后才能取关的
哎才开始修事无量心
这样知道吗
哈
如出场又开始转所言
取事无量心的关法
才能上二禅
不不是不是
这里是讲事无量细呢
跟出禅二禅没有没有关系哦
跟出禅上二禅那个那个没有关系
对还是不一样的
只要到出禅你转观
一出禅的定力就能转观观四无量
对对对出禅可以转
可以做慈观可以做悲观对不对
但是到了二禅
慈观悲观可以做但是三禅不能做喜观
是不是四禅最适合做舍观
哼
这样这样知道吗
啊也就是说其实到了市场呢
变成说这三个都不适合做
最适合做舍观
啊他有这样的对应对应跟搭配
那你们先这样了解
因为呢对于慈悲习舍事务量
新的修法精论上讲的有点不大一样
但是并没有什么冲突矛盾
这里英顺导师在称呼知道
特别要讲的是说入出场以后才做的官
是针对长养慈悲心而用的
好这样了解
所以在大圣国家很很注重这慈悲心
舍的事无量心
这样各位同学大概了解吗
所以说那个也有就他罗汉果他就
他也可以不修
四五他也可以修啊
也可以修啊
不修也可以没有也可以不修啊
对你再回到地点他就可以
直接这就可以断烦恼啊
对对对他断烦恼他可以修不修了
他这个他都可以修不修的
要看个看个人
但是跟断烦恼没有关系啊
这东西跟断烦恼没有关系
就跟我们讲大这种慈悲心
有长养慈悲心有关
跟断烦恼
没有没有什么太大直接的关系啊
你不关这也可以
就作为出世出世间法来说
你不观察你也可以
当然当然
对对对对对
这个东西其实跟段段老没有太大关系
但是跟长养慈悲心
培养的普培养菩萨院就很有关系了
不过他要是既然能够
长痒这个是被吸走
事实上你就断
就是烦恼要断
没有没有没有不不不用断不用断
哎不是不用断可是他那个吸气就会
当当然了
你背心里有背心
你当然一定会享享福称心的吗
是啊没错了
这样知道吗
啊所以说要上个出产才好
以上才好修吗
好那么我们休息先休息一下啊
那个现在15分紧急那个25分
针对刚刚讲的还有问题吗
有问题都问明白
Eric什么问题
有有相关还是舍
但是这里是比较高进
就是层层次比较高的还是舍心锁
对对对还是舍就是这里的舍
这里的舍心锁
跟那个舍心锁是一样的心锁
但是这里的比较性质一样
但是这里是一种
就是说心平衡的无扎染的这一种
没有喜乐的
干扰的
然后是因为他这里不只是舍心锁嘛
他他有舍以外他还有什么定心锁
这样这样知道吗
他就没有守心锁他念有定
有舍心锁一起的
那么平时那个那个苦乐的那个蛇啊
那个是没有定情所配音的
所以他是杂染的
就是说心很胡乱的那种不苦不乐的
这样
这个是定里面的
蛇为什么这这个境界层次比较高呢
因为它不但能够集中色心为什么
它是由定心所跟念心所支持的
所以它是没有苦乐干扰的啊
好来来什么问题
错神错常
二层三层四层就谁可以跟你说
正门你是进进入了的
初层二层3基本上他有一些比如说你
没有人跟你说了
但是就是说有时可以
有时候就说你要到他一定的程度
修修上去
然后今天上会告诉你说
他产有什么残汁有什么残汁
这样子他有一些你会感觉出来的状况
那么你自己分别
当然你你一定要是就是经论上啊
然后或是说讨论上或师傅教你的时候
你有时候自己到的那个境界
还有就是说有视频正能没有正能
正正能有
谁可以给你
也也没有办法跟你证明什么了
但是就是说
有时候你要必须要照着一定的方法
层次上去才有可能
你如果没有照着这样的方法他
你根本是不可能到达那里
那样的境界的
对啊这样你知道吗他的意思是哎
因为很难跟你印证
一年级三年级四年级这个东西
这个这个心里面就是常定的东西
有很难很难跟你印证的
这样知道吗
哎
那个哪哪一个人你可以直接说
我就是细长的
我经的多大细长是那
那除非说他要他要骗人的那也没办法
那这个和开悟还不一样
那不一样不一样
开悟是可以正的被正的
开悟当然一定没办法对对不是明白
就是说其实哎
因为别人有时候比如说15有
但是我也没有天
联通没有什么
但是问题是你告诉我
你的境界大概就是这样子
你告诉我说啊
我有这样的这样这样这样一个状况
那可以然后你的修法是怎么样
上来好是怎么样
是用什么什么什么方法这样子
那可能大概可以说啊
你就是相似有
你确实有这样子的一个禁忌
也这样
知道收藏是没有这个什么方法的吗
有有有方法的有有有方法的
修产品是有方法
最主要是这样子做好
那个没关系
因为这里呢
五寸共华讲的是一个大概
你知道吗
哈到了三寸共华呢
会就会把更具体的方法告诉你
到了大圣共不共法又会更详细的
会有更更更会跟你讲
所以我们
哎你上两上两个礼拜
没来吗啊
好好好好
因为师傅之前有讲讲他怎么修
所以你如果想要了解的话哈
你回去把师傅上个礼拜
就是这三个礼拜
师傅都是在讲怎么打坐的
好不好你把它看一看
那基本上如果你不照这个方法
你告诉我说我有市场啊
我有什么那个真的不不可能
那15上次有分别分别大概讲一下说
如果你的5亿的欲望还很重
然后你告诉人家说我有
我有出产我有什么那个不可能的啊
所以你回去把15的前面的讲的好
看一看好不好
好
海南你有什么问题吗
没有吗哈
哎其他同学有问题吗
近期大概可以了哈
好
那么师傅刚才讲的就是说
像这些餐厅啊或是断国味的东西呢
你你有时候很多细节上
或是有些师傅以前也没有
讨论过或跟同学或什么这些的
也没有问过的
那我大概就是这样啊
大概就是这样
细节上你要是要跟好呢
吃下去当然
有些我也可以跟你讨论
讨论是什么状况啊
但是课堂上呢有些就是进度问题
有些
好那么接下来看哈
接下来来看
我们讲
人天上物业布施
持界修身天法都讲完了
这三个呢就是目前大家都可以做的
好这样讲啊
那么
这三个里面呢
对初学者来讲的话
其实界是最重要的
这样知道吗
这三个对一个初学者来讲话
词界是最重要的
因为词界是最根本的
但是这里告诉你
说词界最后不是说叫你布斯不要布斯
打坐不要打坐
不是这样子哦
而是叫你说最根本的
就是说界形要先把它做好
界形做好的你立足在界上来布施
布施会尽量的清净
界形做好了你要打坐
打坐比较容易
因为如果你践行没有直界出众
烦恼没有降服
你不要讲什么打坐
因为师傅讲了无数次的嘛
烦恼那么重无意那么强
一坐下来什么东西都起来了
对不对包包
衣服
哈哈哈车子房子什么都跑出来了
那你怎么打坐呢啊
所以布施多数纯有杂染的发型
我们现在都是这样子的啊
但是不是说叫你不要布施
而是叫你要斟酌
看看我们的发型是怎么样
但是呢还是要立足在界形上
那么禅定呢
世间法哈
若到世间来修
没有绝对好的
这样各位要想了解吧
若到世间的东西没有绝对好的
都是相对
的
所以禅定呢
也有它不好的地方哦
什么叫做不好听啊
碑心不够支间不足容易染浊于常乐
了解吗哈
你如果不
搞不清楚说我修禅定是做什么
然后立足在佛法上为什么要修禅定
如果这些搞不清楚
然后呢也没有记住足够的卑心
修了禅定很容易变成
独享与残乐
有时候会变成说我什么都不大想管
我就每天坐在那边
我很高兴享受我自己的快乐这样子
所以有时候打坐会上瘾的
这样知道吗哈
他打坐上瘾他那是善罚
他不会在无意上单单着吗
但是有时候也会有一些问题
就是说他可能会变成什么事不大想管
好这样也会有点离世啊
啊他不一定厌但是他会有点离世
所以这个也不行
所以说你要打坐
也要配合佛法的正姿正见
为什么要打坐
那么还有就是说
我们需必须要有具备关怀人间
关怀社会的碑心
这样知道吗哈
你这样来打坐
在这样的去做
才是我们所要所要的菩萨
菩萨的那个形词吗
啊所以打坐如果你支间不足
不知道为什么要打坐
然后呢你背心又不具足
就很容易产生这种独乐啊
很容易这种独乐来是吧
你像如果你因为修禅修修病
他会产生这种对禅乐吗
对对对那
你有就是说在就是染酌于禅乐的时候
你是不是就起不了会官了
很难起根本就起不了
因为人家没有证书证件
你没有支建
因为你支
你支建你老师说没有文诗会
你拿来的起回关什么会啊
对不对那
么如果你有办法办法文诗会的话
那基本上你也不会去染拙
啊那是不是叫做白日梦
不不是不是不是
不
不不是白日梦啊那是在禅定中哦
享受禅的不是白日梦哦
白日梦是睡着了哈哈哈
或是掉级的哈哈哈
那是完全不一样的东西啊
定是散法
绝对不是在发白日梦这样知道吗
吃要讲的说
定虽然是散法
但是如果你没有用好的话
你可能就染着在染着在那那边吗啊
所以呢
基本上初学者呢还是应以持戒为中
所以这我说啊
再强调一次
不是说不是说布斯不要布斯
不是说产品不要布斯
而是说
先一定要把词界做到最
一定的程度这样子
啊所以初学者还是以词界为中
直界为中就是以词界为根本
五界慈善保人生
接下来
如果修复不直接的话你容易怎么样
成为大福报的畜生和鬼神
大福报出生鬼神都是将来的他不直接
但是呢修复报他修复报
但是他也不能太恶的为会作歹
不然就下地狱了对不对
他也不会太恶的为为作歹
但是他不直接
啊但是他很会布斯
世界上就有这些人
是不是啊
他可能
偷啊拐呀好开个开个什么
开个什么赌场啊什么的
但是他也不会说去
杀人啊放火啊什么
不至于这样子对不对
那么他们有可能以后是
堕了就变成鬼道众生
但是是大虎豹的恶鬼
就有可能啊
所以
持那个修复不直界就会有这样问题
所以一定要直界
然后修复
复修复布施一定要配合词界啊然
后呢一介修订要发愿生人中
这样各位知道吗
直接修订的话
为什么直接修订到花园生人种
不然的话你就就你就升天了
就升天了你就你就是你辈子修到出产
如果你没有花园的话
你下辈子可能一一出世到出产天去了
对不对你就到初三天
这时候就变成初三天的众生了哦
哈哈哈哦就是众生的哦
不是你出定入定的问题了哦
所以说你可以修订
但是呢
你一定要具主备院然后发愿生人
有这种愿意的话
这种愿意的设导你就可以继续来当人
当人间要干什么
继续修行
因为前面师傅已经讲过了
人做人好修行嘛
人生难得做人好修行嘛
啊做人好修行哦
做人才是真正可以好修行的哦
这样了解吗
好因为苦乐参半
人会思考
对对有记忆力可以判断啊
这个前面都已经讲过很多了
所以这个是在复习一下
那么如果一介在修其他的算法的话
就可以一为基础引入佛道其他的算法
比如说什么直界
布施嘛哈
然后什么人如麻对不对
然后经济经济嘛产品
然后这种就普普罗密啊波若嘛啊
就这样产生六度
但是六度是大正的话我们以后再讲
那这时候呢
你当然可以直接修其他各种算法
有没有其他个是
这世界没有其他各种很多算法
来来来那个海然举个例子什么算法
热心的去帮助
热热心的去帮助别人
但是要直借啊
你看看这样的垃圾捡起来扔掉
对啊到垃圾桶里面去
对对这个是简单
的嘛你为什么说你如果不直接
你有时候花钱去帮助人家
有时候会产生一些大问题哦
是讲讲这些
日常生活上都可以发
都可以发生可以看得见的
好心做坏事那种
你讲的你讲的好心做坏事是怎么样
有时候你帮忙越帮人家越忙啊
那个当然不是说不直接问题
那个是智慧上桥的问题的啊
那个智慧上桥问题
如果你不直接
师傅讲一个比较
严重而且周遭有可能发生的问题啊
比如说隔壁一个太太
先生出远门
那么他一个
柔弱女子你常常帮他帮他帮他帮他
但是如果你没有基本的五界观念的话
日久万一出了什么问题会不会
申请日久生情会不会
然后做出不应该做的事情会不会
有啊所以我说你帮人做这些善化
你要不要直接要
你要有观念
借的观念把这种奋进范围好的话
就不会产生这样的问题了
是不是所以这些会有的啊
那么沙僧呢
偷盗呢有没有人帮忙帮他偷盗的
哈哈哈有啊
啊哥们一起
对的哥们一起叫你帮忙的
你顺便哈哈哈
帮个什么钱呢过去你顺便
弄一下回去家里有没有
有啊很多都是这样啊
你要是不直接你帮忙或是去帮助人家
刚开始花心是好的
虎酌二势还乌哈无无益欲望众
不直接的话
很多善法帮帮帮到最后变成恶法
变成反其反其效果了
是不是想拖到杀到
杀杀到
你刚才是有几个例子吗
道对不对
杀
有没有有没有帮人帮到杀身的
有啊
有啊插刀吗就
插下去对啊
杀猪杀猪咋样
还其实没有帮人帮帮人帮到杀人的
有啊有啊
对对师傅不用吉利
报纸一打开到处都是啊哈哈哈好
这样刷到一万都有可能
9那不用讲了
你喝酒本来好朋友喝酒喝到打架杀
把对方杀了
对不对哈
所以说这些东西本来是庆生
对不对啊
你生日啊大家哥们去喝喝喝
喝到最后打起来了
打起来了然后
酒精化作呢
那个那个什么神功
降龙十八掌好几场哈哈哈对不对
本来力道没那么大
一一花一酒精一级刺激的那个
变成大力是拿来一敲很奇怪
平时都再怎么敲都不会
这么一敲就死了
哈哈哈就是会有这样的问题啊
好所以这里讲说哈要持戒
然后利戒来引导来修其他的善法
引入佛道
好这个是很重要的一点
所以为什么界定会
界定会又会把界界摆在前面
最基础因为是最基础嘛好
这个很简单
所以一一看大家都知道啊
好再来
虽然说我们前面讲的都是
正常应该做的
但是问题是说有些初学者呢
你一是一下子叫他直接
一下子叫他打坐好
一下子叫他发心
很困难对不对
好
在佛法里面呢
对初学者呢我们有增强信心
的易行道
佛法里面有增强信心的易行道
这些呢无外乎就是各种的宗教行为啊
各种宗教行为
那么最早的呢
佛佛陀曾经教初入学的众生
啊初入学的这些这些众生居士呢
因为你叫他直接有点困难
因为他都还没开始也不知道
因为习性重
了啊然后你叫他打坐他也打不了
因为平时的干扰也太多
但是他又想休息怎么办
没关系心性怯懦者有多种的部位
对不对怕死啊
怕横祸啦怕天灾啦
嗯对不对
怕人祸啦哈
然后怕这个怕那个
那很多人需求宗教
不不外物就是这样子的
哈哈
很多人出出入国门的时候是这样子的
对对我家很有钱
但是我希望我多多保佑不要让我破产
也不要让人家来抢我
有各种的部位
那么初学者尤其是这样子
那么这时候呢佛法开了易行道啊
易行道
方法六念法门
什么六令法门呢
这些六令法门呢
都是培养一些宗教信念跟情操的
让你不产生部位
对各种灾难对这个世间的各种啊
这个为难之事啊或者是很多灾难啊
你不会很很动不动的就惧怕
而且这种宗教情操呢有助于对抗
这些常常发生在我们身上
或者周遭的一些灾难
让各位知道啊
这六令法门是什么法门呢
念佛念法念生
第一个念佛念法念生是前三个
念佛念佛的功德智慧
恩德断德
佛的各种根德
所以你要知道早起佛陀教我们的时候
不是光念符号啊
是怎么样意念火的各种功德
然后呢我们有在修行
也愿也愿意以火的这样子一个为目标
然后往上前进
在这样的意念之下呢
可以孔去除我们这种恐怖之心
还有念法念法的清凉解脱
当我恐怖的时候你会想说啊
你会想说我现在皈依三宝
然后依佛法在修行
我在修行呢
因为是善法善
业所以我没有什么好继位好继位的
就是说平所行使不做亏心事
半夜怎么样
鬼敲门不怕鬼敲门
或是半夜敲门心不惊吗
对不对
你就是意念说自己已经有在修行了
呃自己已经归于三宝了
是三宝弟子对不对
我一语佛法生有在修行
所以有三宝的加辟
三宝加币不是什么神力的加币啊
而是怎么样
你自己的行为
你自己的信心跟三宝相应
这样了解吗
这是最大的加币
哦
念生念生的清凉功德
菩萨生的自立利他
你要是说念生怎么样
出家生还有菩萨生吗
那么如果哈
你害怕的时候你想到失误
你会觉得不害怕
那也可以啊
哈哈哈哈
因为失误也是生的一份子嘛
哈哈哎其实有这样子的
有些人就遇到说
他遇到什么什么时候呢
忽然想起说哎
失误
曾经告诉我们怎么样怎么样怎么样
对不对
拿他是想说那这样我有啥好怕的
我出去的时候遇到什么灾难
师傅曾经讲过
关心无常关法无误
对事事都是这样变化的
遇到了那现在怎么办
好啊没关系
我好好意念三宝
对不对如如果能逃能
拖过这个劫
那就是面不改网就是有这样的福报
如果这样子那没关系我带着正念往生
下辈子会更好
是不是如果你能够用
用这样子比较解脱的方式
或者这种不执着的方式的话
你可以面对各种灾难
那这个是什么
这个是跟普化生相应的
这样的话不会让你临死一些东西的话
他天灾地变的时候造成大
恐慌本来是可以保命的
结果因为恐慌
弄到最后本来不会怎么样都会有事情
好
这个是一个对于我们缺乏信心
或初学者的一个很好的方便啊
一个很好的方便
总之这三个就是信念三宝功德
自己愿意归向三宝
深信自己为三宝所设受护持心得安定
既能不拘不惧不忧
是一种信念的培养啊
一种信念的培养
来那个孩子啊你是有什么事是吧
像修订已经不属于这个
没没修订不是修订
那个是正常道的
师傅刚才又讲过说因为有人觉得
实践太困难了
我刚开始没办法实践
布施我多少做一点
那你叫我真正有不扎染去布施
我也很困难
那么你不要说修订的我
根本很多人根本没有那个心
可以什么
定下来啊
什么对啊
好那些都不用讲
因为这那些对他来讲太困难了
尤其是出入门的
所以活的开的六念法门
让他们借有这样子一个最
简单的方法对不对
增长信心
增长信心呢
宗教信心跟信念呢
慢慢慢慢往上堆之后信信念
信心到达一定的程度之后
你就能慢慢去实践
什么实践
布施进步就能修订
好那这样的展览你不要小看哦
而且这些呢
其实实物到现在都一直在做啊
大家我相信三宝地址都一直在做
不管你有没有打坐或者怎么样
就算你打坐做的不错
这些你都还是在做
还有三个
哦刚刚是三宝的嘉庇吗啊舍念吗啊
第二个是平常是善行
所以我有讲过啊佛法的相应
你求佛菩
萨保佑
不是你自己躺在床上那缅甸恋的
阿门啊神啊来来来救我啊
不是这样子的
佛菩萨的保佑是怎么样
是跟你的心念跟你的行为相应的
你要每天为非作歹
然后每天求佛佛菩萨保佑呵呵
很多人这样子的
每天我会做到
他每天跑到庙里面抱着佛佛脚拼命的
三四晚上连初一一大早
一大早高香的人一定
哈哈哈真的我我哈哈哈
是不是不敢这样子讲啊
但是有你讲的有一点道理的
有一些道理对不对
所以说佛教是讲什么
行为相应论啊思考行为相应论
你要活菩萨保佑你
你的思考要跟跟着活菩萨思考
你的行为
要跟着活菩萨教你东西去做吗
是不是这样子
行为相应论啊
那菩萨和菩萨就可以成为你很好的
真上眼了
你真的就可以得到相应跟保佑啊
不然的话你整天我也作歹的
我怎么帮你
我想帮你都很困难
哈哈
我急得要命
我想帮你但为什么你就不听着我的说
我想伸手想拉你你就是在那边
哈哈哈对啊
就往后面点跳
告诉你那边有火坑不要赶快
我要伸手拉你
你连听都不听你还猛往里面冲
就等于买买股票那些傻瓜哈
是啊哈哈哈拼命的买
对啊弄到家破人亡啊
好平常的善行呢
念诗自己曾经多布诗多多行善助人啊
这个地方呢当然是有有扎染的但是呢
你要知道说只要我多多少少都有做了
你也可以念念诗念戒念天了
戒自己所持戒的亲亲境界
这样知道吗
但是这里跟
刚刚讲的不一样
这里说多少自己多多能多少能做的
有根无法相引的
好多少有在做有根无法相引的
这里比较重比较重
一种互念合法相应的
直接一种互念倒还不是
说真的迟到怎么样啊
念天自己的各种修天的福报啊
这个是比较注重在念自己的善心啊
比较注重在念自己的善心
那么你说这3个不是啊
还有直接还有修修
修身的话不是刚才所讲的
刚才所讲的时候
你真的能够做到一定的程度
这里是说我多多少少都能够做的时候
但是我都还不是可以做的很好
但多少这个都是善行
这个再怎么样讲都是一些善行
知道哈就算是布施有一些杂染
你能够发觉的这些都还是一些善行
布施就算是有杂染啊
但是不能是很恶劣的杂染啊
多少会有些私心想要求保佑
是不是哈
想要求多一点功德
想要求多积一点阴德
你初学者师傅不跟你
不可以跟你说这不对
因为不能用太高的要求来要求你
我说初学初入门的吗
这样吗哈
所以你多多少少做一点
你都说了有做的话你去你你知道来
跑来跟师傅讲说
师傅都有在布施啊
好好有布施就好啊
对对那就是有机三叶
虽然没有办法五戒都迟但是我至少有
我有持九戒哦
我不喝酒哦
那也是一种算法嘛
也不错嘛
迟一戒总比不什么都对啊
迟一戒总比什么都不迟好吗
对不对
是不是如果五戒都不吃
那这样问题就大
但至少你吃一两个啊那
你总是会告诉你说
至少我能够酒戒吃的好
我至少不会因为喝酒误事吗
伤人伤人伤己吗
对不对啊
这个地方就是比较重在说自己能够多
多分少分的做一些
然后以这样子呢来鼓励自己
想了解吗
这里是重在说
自己多分少分的能够做一些
然后借而将来鼓励自己
慢慢向上增进啊慢慢向上增进
所以说呢
怕病啊怕死怕堕落的金钟多娇羞耻
这6个法门
这样知道吗
哈哈哈
但是大家会觉得好像问题是
很多人是这样子的
对很多人是修宗教是怕死怕
怕堕落怕什么怕什么的
但是你不能说他不对
人总是有这种忧虑嘛
啊那以他用这样方法引他进来
总是一个方便嘛
是不是啊总是方便
那这样这个方式
其实跟其他宗教有点相似啊
这样了解吗
啊但是佛法如果只是再这样的话
那就不叫佛法了
佛法是把你引进门之后呢希望
慢慢慢慢把你提升
这样了解吗
啊这样了解
就就好像以前
基督教在台湾很兴盛
我师傅差不多七八岁
十五六岁的时候啊
哎他们的方便善巧不错他给你什么
吃的吃的就发糖果给你啊
要你六七你六七岁的小孩子
那时候大家穷吗
根本没有什么钱可以买糖果啊
星期天的那边发糖果一大堆就跑去了
花饼挂花花花糖果
但是你拿着之后你也不好意思马上走
哈哈哈哈
然后他就跟你讲一堆
我不知道他讲什么
哈哈哈哈
啊那些你说那些是什么方便吗
是不是那宗教都
有宗教的方便啊
那佛法有他吸引这些众生的方便呢
你不能说我都渡高根基的
我都渡那种
涉及时空空气是是马上能了解那一种
哈哈哈那那另外这这一种呢
你怎么办
这些他没办法了解
涉及时空的那怎么办啊
没关系
你不了解设计师方面的话
你念佛念法念生
念师念界念天对不对
念三宝的亲近
好这样子可以得到三宝的保佑
但是这是一种
知道增长增长宗教信心跟情操的吗
入门之后慢慢慢再来提升嘛
啊其实
有部位的人其实还是应该算是相当
不错的人
对他起码有部位他知道自己曾经
有些地方
他其实自己意识到自己有问题嗯
他才会产生这种部位
但是他真的觉得自己从从来没有做
就是从来没有做过亏心事
什么都没有问题的话
那他也不会有那么多的部位
部部位很很多种了有些是
很有钱怕万一钱不见了
是不是啊
有些事家庭很好
但是很担心说万一
发生什么天灾人祸然后
记得家庭就自立妻离子散这样子
部位有相当相当多种
不到不知说做坏事部位啊
不做坏事也会部位啊
哈哈哈就刚才师傅讲的嘛对不对
我好好的我没做什么坏事我每天上班
但是我会不会怕有一天
被坏掉了哈哈哈对不对
经济不景气被坏掉
那赶快来求佛菩萨
你希望保佑我哈事业顺利啊
好什么什么
哈哈哈不要被老板会咬掉啊
坏得掉他也不要坏得掉我哈哈哈
去赌场一次烧个香啊去赌场
前烧个烧个香那当然就不对了
怕输钱怕输钱对
那么现在印顺老师讲了一句话
就是说大家勉励就说
其实真正值得部位
我们会很部位很多种东西
对不对啊
师傅刚才讲的
家庭啊工作了啊事业了然后安全了啊
那么其实真正值得
值得部位的不是老死道的
这是我们大家担心的老的死的来的
而是没有修习归失界等功德呢
空过了一生
今真的你不要这个不是唱高调哦
你想想看
说你今天眼睛快闭起来
躺在那边的时候
你想说我这辈子没有白过
我对得起自己对得起家人
我也除了这样子我也帮过很多众生
我可以哈哈哈
眼睛可以闭的啊
不会弄的还睁开弄的还睁开
哈哈哈不会死不瞑目啊
对真的这是对人的一真是你
大家想想看你
你回去真的思考一下
你今天要睡觉时候思考一下躺下去说
我这辈子真正有没有白过
我是不是一直在名利上追求追求啊
追啊追啊
我到底有没有白过
当我闭目眼我眼睛要闭起来那一刹那
我真的对得起谁
你思考看看嘛
好所以是印顺导师说不是老死来的
老死一定会来的
哈哈对对对哈
老当然要时间
死随时有可能哦
哈哈哈对对
老可能是怀可能20年还会后才会老
但是死随时有可能啊
那这时候就这样说
那么你是不是就这样的
没有做过任何善业功德的
就这样过了一生
那你要好好的思考看看啊
好最后面剩下短短的几十秒呢
如果不不明白
的话我们以后还会讲啊
逆行道的第二个弥勒法门
如果想修佛法但是又怕
因为呢没有善之事
但是又怕说我的信念不足
那我死后呢
如果万一怎么样呢
怎么办呢
会有这些的
因为你的信念不足
你对佛法也不是很真的了解
但是你觉得佛法很好
好
教你一个法门叫做弥勒法门
原因信念不足者
要有具体的信念对象
对不对这是众生的毛病吗
对一定要有个具体的信念对象吗
啊那
很多寺院的具具体的训练对象是把
什么把食物当成偶像崇拜
很多是这样子的问题了啊
这是很多众生会有的毛病
他会有这种倾向
那如果加上如果师傅自己不聊
不不懂得去保证他们的观点的话
那就变成偶偶像崇拜就出现了
这样子哈
我相信中道学员不会崇拜师傅的
哈哈哈
只会依师傅说的法来行而已
因为中道从来不鼓励这些什么
因为师傅就是三宝之一嘛
鼓励的是大家怎么样亲近三宝嘛
啊师傅绝对不是一三宝
绝对不是只有师傅一个人
这样知道吗
哈
虽然说中到现在只有两个师傅哈哈哈
但是三宝绝对不是这两个师傅而已
所以我常常说你
皈依的三宝其实是皈依的三宝
不是皈依的一哥或两个师傅
所有的三宝呢
出家人男众女众都是你的师傅
要有这样的一个基本的观念啊
那么方法呢
以弥勒未来佛为对象求生弥勒净土
那么弥勒净土呢
实际上是讲三界的时候讲过吗
哈是在多帅陀天
多帅天的内院
他有前院
内院那当然这个是描述的
真的一个前院什么后院吗
好这是描述了啊
那么弥勒菩萨现在说法弥勒菩萨是谁
刚来下山
弥勒佛嘛
啊那我们因为他还没成佛
所以叫做弥勒菩萨啊
弥勒法门的特点
近什么近
地点很近
因为什么
同在异界
容易
皈依三宝
直接如法布施发面就可以走了
就可以去了
皈依三宝因为明的菩萨是菩萨吗
你皈依不皈依三宝
你根本不承认有佛法生的存在吗
哈哈皈依三宝
那不是规就好了
规三宝跟持界是一体的吗
持界但是还修一些福报
如法布施
这样不够哦
这样你可能来辈子算下辈子做
有福报的人哦
你要法院
法院生往弥勒净土
这个发现很重要
所以你要给你可以发现来回来做人
你可以发现到弥勒净土这是一行道
你知道到到各个净土的去都是一行道
都是一种增长信念
的方法啊
普及为什么呢
因为不用画大菩提心或出力心
只要花真善善心什么心
把人天善法做好花运就可以了
那么如果有人问说师傅
你怎么不讲阿弥陀佛
进土你为什么不讲西方进土法呢
为什么我不讲进西方进土法
因为阿弥陀佛净土是大从大秤
不共净土啊
要记得啊
西方阿弥陀佛净土是
那弥陀净土是什么
大秤净土哦
大秤净土
那我们到大秤不够我再来讲
不是在这里讲的哦
哦这样了解吗
所以师傅师傅一直说弥勒净土是贡
弥勒是弥勒净土是共五寸
的你不用发大心
你只要把真藏真经人天善法修好
然后然后归三宝人民上网修好
你就可以去的
因为他什么样他就在我们义界嘛
你只要符合这个条件就可以了
但是阿弥陀阿弥陀佛的
弥勒净土是什么
是此去西方什么样
然后要有不是
那个不是大善
不是大善根人是没办法去的
哎小善根福德姻缘是没有办法去的
对那么小善根福德姻缘
包括你不发大称心
因为小善根就是小称心
这是刺心菩萨解释的
说的
你不发大称心你连去都没办法去的
好
就是这个样子
好我们武胜贡法讲完了
多多的武份
那
等到开学再回来呢哈
开学再回来呢我们就要讲三乘共法
就是初试的解脱之法
那这个都还是人天法啊
但是虽然是这样子
但是你到弥勒净土之后你听的是什么
各式各样的法门都有
好各式各样的版本都有啊
还是说吧
说的跟释迦牟尼讲的还是一样
只是说弥勒菩萨讲的
跟师傅讲的那当然差很多
哈
哈哈讲的同样内容但是信受力
人家菩萨当然一生补助菩萨嘛
啊那当然这个境界是没得比的嘛
对不对
好谢谢各位哈那么
不用不用不用拍手没关系
很很高兴谢谢各位在学习
这样哈那么
记得吗
我们那个下礼拜开始有禅修哈
有禅修然后呃
7月底还有8月底
同样都有什么禅茶啊禅茶
大家都可以过来
然后呢 9月差不多中旬我们会继续
下学期
什么时候呢
还没定你们要想办法去往路上看
或是不用担心
如果现在同学把资料留下来
我们会请人写1秒或是打电话通知
好开学前的一两个礼拜好不好
好谢谢各位
谢谢好
来我们来
我们来那个还有还没有我们来那个
回向啊愿以此功德
愿以此功德
普及一切普及一切
博得女众生博得女众生
皆共存佛道
阿弥陀佛