南无本师释迦牟尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
好啊怀敬法师如律法师
好好
各位同学大家好
师傅好好啊
很快哈又是一个礼拜要过了啊
怎么我好像记得昨天才讲完
现在马上又又开始啊
一个礼拜就一个礼拜这样过
那有时候只要你好好用功
同样是过了一年两年
有的有的有的人就这样过了
对不对
那你要教有用功一年两年过后
你的佛法的支建一定会越来越扎实
越来越扎实而且越来越正确啊
那么
从我知道我们比会上会上好一阵子
以前我第一次上的时候
我记得上了两年两年
那我们现在成果知道上了多久了
一年一年一年一年左右
是不是一年多一点点啊
那么我估计要上两年绝对跑不掉了啊
但是这个
从我知道他是有系统的介绍佛法啊
那讲到后面呢
会花的时间越多因为后面越来越复杂
对对啊所以大家慢慢学慢慢学
学佛急不得
学佛当然要精进
但是举不举不得啊
就按部就班来慢慢学
那到最后一定会有会有所收获的啊
好那我们今天继续来讲
佛陀时代的生文弟子啊
不管是在家出家
那么生文弟子随着佛陀修行啊是
不是跟在佛陀身边呢
还是归于佛陀然后开始学习佛法
那么由于时代环境的背景
还有个人的根基不同
所以当初跟佛跟随佛陀学佛的
其实也有不同的根性啊
也有不同的根性
所以呢
就大体上来讲
可以分成在家弟子汉初家弟子
在佛陀那个时代最早的时代啊
就人间的佛陀
就我们一般凡夫
你不要跟我说那个菩萨再来什么什么
我们现在不谈这些哈
我们谈当初那些
2,500年前的印度人啊
印度当时当时代的人
跟着佛陀随佛修行的啊
皈依佛陀然后开始学佛法的
由于印度风俗的影响你记得吧
印度风俗有随什么
随乐的对不对
在家在家人啊
那么有上好有喜好苦行者的对不对
那些反普罗门的沙门神团啊
比较重苦修
那么本身就有这样的根基
所以呢在水火出水火修行以后呢
也因为个人的根基还有社会环境影响
也分为在家出家两大类啊
在家出家两大类
那么现在问题来了
问题来了
那我们很明显的有人常问我说
那师傅在家休息好还是出家休息好
这是一个很根本的问题
嗯小宅你你
你觉得呢
我觉得出家修行好
你觉得出家修行好是不是啊
哎你的你的
觉得好就是因为烦恼少啊对不对啊
对对对其实出家也是有烦恼
哈哈哈
但是你说烦恼少师傅其实同意
等一下为什么
等一下我们慢慢在讨论啊
那么难道在家不能休息吗
可以当然在家可以修行啊
因为在家当初佛陀
有很多在家地址吗
对不对这些在家地址也正果了
这些在在在家地址也正果了
但是实际上
啊
出国二国可以到了三国以上有点困难
啊那一天有稍微讲一下
等一下我会继续讲
那基本上就阿汉金所记载
当初的在家地址没有镇阿
没有镇阿罗汉的
哦再讲一下
在阿汉金的记载里面
当初的在在家地址
没有真正镇阿罗汉的
他说在加人镇大罗汉的只有两个人
一个一阵马上出家
另外一个呢
一阵马上入涅槃死死掉
啊有这样子的
那当然他不是故意去死
这就是他的机缘
就是这样子
所以如果赵严格说来的话
就是说他说在就是在家
人没有正道四国的
三国的有很少
啊那正的三国就非得要离狱不可
为什么
好这边我因为这个事情我知道了
据说论里面大家都就会知道啊
因为三国他是断了欲戒的烦恼
所以他
不会有欲戒的这种欲望跟隐喻啊
就算是他不出家
他在家也就过着非常艰苦的生活
都有那么出家人就不用讲了
那出家正四国
正出国二国三国四国的一大堆哈
那么现在问题就是说
到底出家好呢还是在家修行
两种都可以休息哦
两种都可以休息
那么在家出家到底哪种比较好呢
像刚才小宅讲的
他认为出家比较好少烦恼
对不对
那么其他人有没有什么意见
出家专业在家业余的哦
领导海彻你再讲一次
你你你觉得出家是专业的好啊
在家是业余的好
哈哈哈出家专业在家业
余你的专业跟粤语是绝对是怎么样
你在就是更好的
这个可以更专心的
全心全力的去修行对不对啊
那么在家是觉得怎么样
杂物多正面不一样
所以你的正面不一样
正面不一样
所以呢是修行的啊
哎正面不一样
你们听过
上次有讲过在家出家的正面吗
谁还记得
在在家证明是怎么样
证明在家的证明就是合法的去啊
从事一些能够维持正常生活的职业
就是在家人
你可以做生意
可以工作可以什么都没有
但是要合法
合合合什么法
法律啊是俗的法律啊
世间法宿舍法律以外还有什么呢
佛法就就是要是巨石就是借
哎对对对对
除了在家人啊
这证明就是说你可以如法的
经济生活如法的受用
可以去找工作做生意
投资买卖股票没问题
但是要合乎国家的法律吗
你不能钻漏洞哦
对不对再来
那这样的要求未免太低了吧
尤其对佛教土来讲
只是不违反国家法律就好了吗
不是还要要求还要违
还要符合佛法要求的规定对不对
五戒是不是这样子
你如果
如果你说我只要合乎国家法律就好了
那问题是
有些你卖东西啊什么你胡说八道
那走那种法律边缘人家没办法
没办法
对对没办法追溯你没办法起诉你的
然后你骗的人家弄了一大笔做
赚了一大笔生意
那么在法律上你可能没有问题啊
是不是难道
但是问题就佛教徒来讲
要求不能这么低啊
你在中间可能有换换
换语的话语
其余各方面的这些
甚至有诈欺的这种行为
所以在佛教里面要求的比较严啊
就是你必须要守五界
那这五界就完全是自己
自己良心的问题啊
你要不要成为一个好的佛教徒
要不要
行行善吗
止恶吗这是自己要求的吗
那么出家呢
出家的正面是什么
出现了正面
这种
正面是如随着如法的经济生活
就是你用什么手段活下
活下去得到物质的受用
可以吃饭
可以睡觉可以喝水这些的
那出家证明是什么
同传佛法在家人供养
哎对
出家的证明啊就是靠在家人供养
所以出家人不一从事贩卖贸易啊
然后投资买卖啊股票什么
出家人不能靠这些来生活
对不对那么也就是说
出家人的简单必须要比较要求少
一知足
那么其他的时间都在做什么
其他的学习当然就是修行了
不是修行就是弘法嘛
那修行可以读京教界定会都可以修嘛
所以还是刚刚意思
可能意思就是你的意思是说
出家人由于生活尽量要求少于知足
尽量简单
那么所以
出家生活基本上来讲比较专业
专注在修行
那么在家当然也可以修行
那在家
他的意思可能说在家就是杂事比较多
是不是啊
是不是这样子
你们觉得
哈哈哈哈
哈那个赠予你觉得是这样是不是
你你深有感受
因为一天到晚张眼睛张开就要开始
想着今天到底
嘿嘿又要做些什么
然后去公司又要怎么样
我说做生意的眼睛一张开
今天不知道又要忙什么了哦
好这个我们慢慢慢慢会会来谈哈
慢慢会来继续来讨论
Laura你有意见吗
没有那你觉得在家好休息
还是出去出家好休息
应该是出家比较好休息
一般人都会这样觉得
有没有人
有没有人觉得在家比较好休息
在特殊状况之下可能会有
我说特殊状况
比如说你这个人可能完全
啊家里也没有需要你去工作
什么都不需要
对不对你不用三餐烦恼
然后呢你自己相当有上根
也不想娶妻生子或者是也不想嫁老公
那么父母亲也不需要你奉养
那么你也很有慧根的
所以跑到寺庙去
虽然没有出家但是过着出家的生活
哈哈哈那这个就不一样
那就干脆就出家好了
好
好这个都是可以讨论的哈
都是可以
讨论的那我们现在要谈
印顺导师在这里谈到一件事情
在136谈到说在信仰修行正物上
在家与出家是没有差别的
那为什么有的自愿出家
有的出有自愿在家
有的自愿出家呢
这提出来这个问题吗
他说在信仰修正体悟上
在家出家是没有差别的
那为什么有的自愿出家
有的自愿在家呢
为什么会有这样差别呢
印顺导师在这里讲的
只是提出一个很简单的解释而已哈
他说
这就是由于性情及生活好上的不同
他意思就是说
个人的根基跟个人的嗜好选择不一样
有的选在家有的选出家
好印顺导师在这边讲的很简单
那为什么
印顺导师在这边讲的那么简单呢
你不能把它当成这
就是印顺导师的唯一答案呢
因为印顺导师在其他的书里面
他还是赞同而且认同出家好修行
这样知道吗
那么现在我们问了
那为什么印顺导师
会在这边这个书上这样讲呢
因为很简单
这本书是给在家人看的
哈哈哈
这本书哈
印顺导师写这本书不是针对出家人的
这样知道他是针对普罗的大众
在家出家都可以看的
所以他在这边不会
很细节的区分在家出家有什么不一样
啊他不需要是这样做
那么他在上面讲说
在信仰修正正路上
在家住家是没有差别的
那么这是由于性情生活上
号上号的不同
也是有道理啊
不是没有道理的
这样可以知道吗
那问题是那怎么去区分呢
到底问题在哪里的
其实印顺导师在其他的书里面
你们要看印顺导师的书其实有时候啊
他书太多太广
你要多看
然后才知道说哦
原来他某些地方
在这边特别谈的比较细
在这些这个地方呢大概讲一下而已
因为他是有针对性的
成我知道是针对普普的大众
所以他不会讲的
在这方不会分的太细啊
那么师傅呢
这个就是来上课的好处
因为你不用去看其他的师傅替你们看
看了之后拿来跟你们讲
这就是为什么我可以站在这边
哈哈哈
站在这边就是五花比较多时间啊好
那现在要提的问题就是说
那么除除了这个以外
英顺导师提出来就
那是不是还有其他的不同
是不是还有其他的不同
是这样子的
礼尚而言
礼尚啊英顺导师说
在信仰修行正路上
再加出家是没有差别
这是在礼尚而说的
这样知道吗
知道什么叫做理根式吗
什么叫做理根式知道吗
有些就是理论上
对不对礼尚来讲是这样子的没错
但是在事项上
有时候往往会有一定的困难
比如说礼尚来讲
我们大家都能成佛
是不是这样子
但是事尚来讲
是不是大家都已经成佛了
那当然不是啊
大家都能成佛
礼尚是这样的道理没错了
但是问题在事项上
那还要看你要不要用功去修啊
是不是这样子
所以六祖慧能讲了一句话
什么话
最有名的那句话叫什么
菩提本无树明镜亦灰台
本来无用何处忍者尘埃
他告诉你说一切法本来如此
一切法是空吗
菩提本无树吗
对不对
他是在什么立场上讲的
空吗那空是在他是他在
礼尚讲是这样没错啊
礼尚是一切法空啊
对对所以菩提
什么菩提本无树嘛
明清就为亦非台嘛
对不对是空没错啊
问题是礼尚一切法本来毕竟空
但是问题事项上你空了吗
你要空了今天不用来坐在这里
你空了你早就解开悟解脱了吧
对不对所以事项上我们还没空
你是这样事上我们还要去做
所以常常常讲说你可遁入世代渐修
对不对告诉你一切法功哦
一阵子之啊
对啊没错啊
一切法无自信一切法缘起说一切法功
是啊但
你还是
烦恼祭祖三界沦为的欢呼啊
不是你理通了你什么一通百通
到时候什么都不通
是不是哈
所以不要以理会事
不要礼尚
这样
假如认为说那我是开悟的不用修了
那还早了
所以六祖慧能的师兄
神秀和尚讲的有没有错
他说
菩提什么
生如菩提树
心如明镜台
时时差无事不时者尘埃
他意思是说我们要慢慢的去修去磨
对不对去擦什么什么
他有没有错
没错啊他在上面
他在什么上讲的
他在世上讲的吗
六族会人在礼上讲的吗
所以两个可以背通通啊
礼尚是六祖慧能的
那你真正要实修的时候
还要一神秀和尚讲的这句吗
每天勤胡事吗
这样各位了解吧
像你你跟事在差在哪里
各位了解吗
哈可以知道吗
理论上是如此
事情上我们还要从最基础的慢慢讲来
我们在很多生活上也是这样了
理论上是如此
事情上我们还要是一步一步
一层一层的慢慢去做
所以
理论上在修正修行
物正物上在在朱家是没有差别的
是没错问题是在事项上
为什么
经典会如此的赞赞朱家的修行书圣呢
那是因为在事项上确实有不一样
事项上确实有不一样啊
出家以修行解脱为主
在当初佛陀的时代
阿汉经里面所讲的
出家以修行解脱为主
在家呢以护持生团为主
所以在环境上
生团提供更好的修行环境
这样这样各位了解
在事实上上
在事项上生团提供更好的修行环境
啊更好的修行环境
那么现在就要扯到
就是牵扯到一个问题
那么你是是不是能够有这个福报去
享用这个
更好的修行环境
那就看你的数字根基跟姻缘
还有就是说
看你这次这这辈子有没有这个姻缘
看你这辈子这辈子能不能放得下
要具备的条件太多了
问题很多人是我看得下啊
我很容易出家我可以啊
问题是别人不让你出家
有没有我讲的别人是谁
家人家人父母啊
对不对儿女
对啊讲的很好啊
儿女不是说爸爸你不要出家他
他是说他反正他就在那边
你就出不了家就对了
哈哈哈哈
因为你走了谁来抚养他们啊
是不是这样子啊
所以呢
要记住这个环境跟条件的其实不容易
神团提供一个很好的环境没错
但是你真的要进入这个神团
真的也相当不容易
你要具备相当多的条件啊
有些人相反
他有这个环境他有也有这样
问题是他自己放不下
有没有
他也没结婚呢
他也不缺钱因为父母
父母也说你出出家你你去你你要不要
为何作歹
你去哪里我都很认同
你不要在我后面给我乱搞就好了啊
你要是能出家我真的是
吧才拿着轿子晚上来抬你去哼
问题是他就不愿意啊
对不对
家庭也不需要他什么都不需要
但问题是他没有这个善根
没有这个慧根或是说机缘没到
他也不愿意啊啊
所以说要选择生团的生活不容易
那么还有一点
重要的
就是说生团更具备的住址政法的责任
生团具备的住址政法什么叫住址政法
就是说把佛法一代一代的传下来
这样各位了解吗
为什么生团具备有
住持政法的责任
为什么政法非得生团来住持不可
再进行
哦你没有
我以为你有
哦你没有举手
我没有举手哦我看你脸上好像要讲话
好
对不起啊哈哈哈哈哈哈
你觉得是应该由生团来住持
因为生团你才能够去给他跟在家人
在家人的
喜气啊
那些好他要15天他能够立这个法好
现现在比较是跟投保相应的
亲近行为好人家才能申请啊
你讲到其中一点后面我们会讲
就是生团献出亲近像
比较人人人让人家能够信受啊
但是这里讲的是原则上大体上啊
那生团少数先不会像的也是有啊
少数不守清规的也都有
但是不能拿他那个来当代表对不对
我们还是以全体整体的来看
所以出家人当然里面也有为何作歹的
当然不守清规戒律也有
但是那个只是特殊例外
那么出家人修行的很好的也有
但是那个也是特殊意外的
这样知道啊对
那么还有谁要提供一下
为什么生团具备住持佛法的责任呢
三宝之一
对生团是三宝之一
为什么当初佛那个佛陀会把
会把三团立为三宝之一呢
因为佛是法的创绝者对不对
那么法就是我们要学要传的对不对
问题是有了创绝者
有了这个好的宝
那谁来把它传承下去
神团那当然就是神团啊
等一下师傅会讲
这个具备一个很关键的问题
就是说佛陀把法的传承不是给一个人
不是指定说
哎大家是你把我法传
进去不是佛陀没有指定说
还来观心菩萨哎
文殊菩萨你的智慧最高哦
明天菩萨你是未来我来来
你把我的佛法传下去
没有这样子
佛法把佛法
佛陀把佛法
佛佛法嘱咐给谁
生团生团
因为佛陀认为
佛教绝对不是个人的崇拜主义哦
这样知道吗
佛陀从他在世的时候就一直避免
个人英雄主义的崇拜
就一直避免这样子
他要原涅
涅盘原体原体的时候也
利利率自介
事件出家生团的十大利益
在大小经典里面
安金啊励志里面都有谈到
说佛利界至生团
有十大利益
那么这十大利益呢
可以把它归位为六大象
第一个和合
这是一个很基本的团
生团的一个根本的原则就是和和利
能和和生前
这是我以前曾经也讲过
因为哈我讲过很多东西
所以我不知道到底在哪一班上讲过
哈哈哈
是在据说论呢还是之前的呢还是现在
我问你
所谓的合伙呢
就是一个有志哎
这个应该在成果知道前面有讲过吗
没有合伙声吗
哈对对对
我讲过说一个团体呢必须什么一个
什么样叫做有有规约的励志团结
说这个团体是有规制的
守的共同法则的
共同规定的
共同原则的
共共同遵守同一个同样一些规定的
这样的一群人
对不对
才能叫做一个有规约有组织的团体
问你车站一群人在等火车
那一群人能不能称作团体
不行
谁有谁认为可以的吗
我们一般在用法上
好像也没有把那样的人
那样一群人称作团体
我们只能说是一群人在
那边等车
你不能说
有一团人在那边等车
对不对好
那么如果今天有一个旅行团下来了
坐着游览车下来了
那他打的五台山朝圣团
这一团能不能称作一个团体
可以为什么
他跟等火车的那些人有什么不一样
他们有个目的
有组织有目的
来来来嘿嘿
你说他们有一个共同的目的
好很好有个共同目的吗
对不对你不能说
那那坐车的那些有共同目的啊
干嘛坐车
坐车不能叫共同目的啊
有共同目的来
那个海彻你刚刚讲什么
他要遵守一定的规
遵守一定的规矩对不对
这两个是最根本的吗
对不对有的
共同的目的
然后遵守一定的规矩
那么这样就能成为一个团体了
那么有没有团体说我没有什么目的
我就是跟大家共同遵守一些规矩而已
好像很少
好像所有团体都立立一些
我们这个团体的宗旨啊
要什么什么啊
要维护世界和平啊
要对不对
要打击罪犯啊
好像每个团体都有一定的目标跟
然后还有他的一些遵守的原则吗
是不是必须是先有目标才有原则哎
那是先有规矩后有人哎
不会说来大家来来我们来组一个团体
那么光要干什么呢
他说哎不知道的我们组了以后再讲
好像没有这样子吗
好像一般都是有一个目的对不对
然后有什么然后再来
大家再来然后再来
然后接下来再来
制定一些团一些规划吗
对不对啊
生团就是这样
他基本上我们生团
有没有目的
最根本的目的吗就
是大家来修行吗
或是大家来弘法吗
对不对大家依佛法来修行
然后修行解脱
然后呢
还有就是说把这个法传出去吗
自立利他吗
对不对就是佛法的最根本的目的吗
好那么既然那么大家都来了
生团没有要守的规矩
有啊借力啊就是生团二手的规矩
而且规矩可多的很呢
对不对
这样的规矩
就会成为一个严密组织的团体
所以呢这个就这个时候
在佛教里面我们就叫做生团
我们叫做就叫做生团
而且规矩严格
大家住在一起就一个很严密的团体啊
一个很严密的团体啊
那么这样的一个团体呢
大家住在一起
然后这样团体
然后大家要守这个规矩之后呢
就能得到安乐
大众伊利而著能使大众安乐
对不对
如果大家不守规矩能不能安乐
安乐啊不能信啊
当然不行啊
而且这个规矩有个好处啊
规矩第一个能够督促我们修行
对不对在家很容易上班
有时候你们会常常以前读书的时候
去学校容易读书
或是去补习班容易读书
在家吼
一般人但是很多人是在家
你刚刚书本拿起来
哎觉得口渴去喝喝茶
买回来书本拿起来
你怎么尿急去上趟厕所哎
书本拿起来啊
电话来了哎呀什么事啊啊啊
书本再拿起来好像也会回来睡着了
哈哈哈哈
对不对
那么你如果在一个深来请坐哈
一个神团一个团体一个规约里面呢
你能不能今天你爱怎么样怎么样
不行不行
他有一定的生活作息对不对
古我们以古代的来讲
佛陀说大家要出去脱播
你就要出去脱播
对不对然后大家要打坐你就要打坐
是不是大家讨论华裔讨论华裔
就是这个就是这样子的
那现代更是这样子的
我们在以前在佛学院过三团生活
大家来上课读书
你不能说我今不我今天不想
我要在寝室睡觉
没有这种事情啊
所以励志的生团呢
励志容易督促我们去修一去修行
再来励志呢能够使大家安乐
能够使大家安乐
因为如果大家都这样子做的话
那么我们当然就跟着这样说啊
能够使我们的身心得到安乐嘛
对不对
才不会好像身心劳动了一下子这样
一下子那样
那再来
亲近
大众的制约呢能使个人亲近修行
这个是什么意思呢
就是说
我们常常会违犯因为我们的习气
然后违犯一些规则一些原则对不对
哈
那你违犯一些原则一些规则的时候呢
你有时候会扰乱到大家
这个时候呢这个励志呢就会有制约
你不能这样做你这样只会破坏大家
你这样制作的会违反修行
那么呢会迫使我们呢愿意认错
然后愿意改过
愿意除掉这个习气然后随着大众去
所以他会使人安乐
然后使大家使人亲近
时想修行的安乐能够安心的修行时
有些习气毛病比较重的呢
能够得到亲近也让大家得到亲近
怎么样呢
因为有时候你毛病习气重呢
会违犯太多规矩
那没人管的时候你就随着你的毛病去
但是这时有借力来督促你的时候呢
你有犯错你就忏悔
你有犯错你就受到大大家的保护
受大家保护
不是说啊你犯错当做你没事
佛法里面讲的大家的保护说你犯错
把这种错误怎么样
坦白描述出来
允许大征求大家的原谅
那就不会再产生在心里面产生障碍啊
产生疙瘩
产生一些以后会影响的一些恶作
这样各位了解吗
啊因为修行有时候是很维系的东西
你要是做太多坏事一直延长在心里面
要么你迷迷糊糊装作不知道那个
根本没办法休息
要么以后休息的时候你这些没忏悔
你这些东西会一直障碍你
障碍你
一直恶作吗
一直接着说我以前干过那么多坏事
我又怕人家知道我又不能讲
那每次打坐的时候
那些东西就一直捣乱啊
所以生团呢
会有这样的一个使人够制约大家
有犯错的
然后出来忏悔然后改过
那么没有犯错的呢
有精进的人能够更精进修行
小宅你是的
我想问一下那个你
那你出家到了僧团之后他经常不
不不遵守一个戒律
那就会被赶出去啊
会不会会会会
你要是一再二
如果说你一而再再而三的一直换换换
到最后不行的话就
那就只好请你走路经常忏悔
每次犯了错误经常忏悔
就是说你要有这个心
对对对但是有些如果人家
大家发现你根本没这个心
啊你也不适合也不行就没感觉
哎就会也不是感了
用感很难听
就是说请你回家去吃自己
哈哈哈哈哈哈
基本上是这样
就是说生团来住不是人家逼
来的哦对不对
是自己愿意花心来的
那么既然愿意花心来的呢
那么你就要有心
最重要就是要有那个心来修行对不对
那么你有心修行呢
虽然说会犯错
但是只要你有心肯忏悔肯学习
其实大家都能包容
最怕就是那种根本没有心
那么来这边打混摸鱼的那一种
那这个当然就会影响大众
那就请老走请你走人了
一一般会这样子这个身材不行
我可以换一个
哈哈哈有有时候有时候是可以的
但是你继续这样下去的话可能
其他身材没办法容忍你
啊因为你这样续下去会引染我说啊
会让大家不安乐
你自己也不亲近啊
啊
所以生团就是有这样子
但是讲话要讲回来哦
也不是每个人都真的适合出家
过生卵生活的
这样知道啊
所以佛陀当初也劝了很多人说
你实在没事了出家你还是回家去吧
回家去对不对
好好站着居室护齿
佛法也是功德一剑
不适合真的不需要待在三团里面
所以呢师傅
随着这样
师傅的态度是这样子我不鼓励出家
我鼓励大家学佛
但是我我不鼓励出家
但是如果有特殊根基姻缘的适合的
那么我会
我我就会很很鼓励
很很扶持很支持
这样各位知道吗
这是师傅的态度
那我师傅的态度是
依据这样子一个来的啊
再讲一次我鼓励大家尽量学佛
但是我不一定鼓励出家
刚才话刚才的话有语聘啊
我我不是说不鼓励出家
我说不一定鼓励大家出家
除非有特殊根据姻缘
适合的那么我当然就鼓励啊
来讲到这里有没有什么问题
环境法师有要帮我们补充什么的吗
我也没有哈哈
没关系
如果我们有什么环境法师想到想
替我们补充的我们都非常欢迎啊
来同学们讲到这里有没有什么问题
好没有的话内政
讲过轻轻的生团能使个人更精进修行
所以呢解脱的几率
就比你不入声团
大我说解脱的几率大不是跟
不是让你跟别人去比
哦
是怎么样是自己
以前跟现在对不对
入声团跟民宿入声团的
这样的精进修行
所以入了声团
在上面的几个条件之下呢
当然你
修行解脱就算是不解脱但是用功
增长上根的这种几率就大嘛
对对就一定比例上会比较快
外化经济的生产呢能使人增长信心
会不会当然会啊
他人家要看你这个身堂狗屁打造
出家人大家都不守亲规的
那我不供养你这个一定会这样子
是你不要以为说不会啊
我我凡夫都是中分别心的
哼对不对
上次有人就寄寄给寄给寄的
大陆2,000两我不要讲名字了哈
两个寺院
这人就是这种分别心
你没办法的因为人家就是凡夫嘛
他分别心就你自己就做好给人家看嘛
他就说某某某某是
然后就是烧高香啊什么什么什么
烧高香
你们大陆出来的应该很多知道吧
就是进去一根香多少钱
什么什么什么
好像叫烧高香啊一根就真高
真的高超过一人高
一人高吗你好像烧过我没烧过
哈哈哈我看过没看
过哈哈哈
而且
要花不少钱去烧的啊
对对
上万几千块上万块都有吗对不对
好那就万块钱
上万哦上万呐
嗯上万就是不止3万哈哈哈哈哈
上万可能就是十万也有可能是三万啊
哎很贵的
那如果你没有钱就没钱
可以下了
没有钱你买小的买小的也有5块钱
哎有钱买大的没钱买买小的啊
再没钱就拜一拜就好
哈哈哈真的舒服
你来师傅这边都不用烧哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈
你来这边
不给钱
没关没关系哈哈买买杯咖啡过来
15也很高兴哈哈哈哈
然后呢
他们寄给是人家就是这样发给我的
然后呢他就说另外一间寺院呢
就是亲近苦修对不对
然后呢就是很基本的单纯的供的供养
然后呢就是每天打坐啊
生人也是过着简朴的生活这样子
那他们就是刻意这样去比啊
那么在这样比较
当然很多正信的佛教有人会觉得说
那我要供养那个苦修的精进修行
一定会有这样的一个状况
这凡夫就是这样子啊就是有这种心
那你不能怪别人啊
问题是你好好修行
那人家当然就就赞叹就供养
而且会对佛法身体信心
对不对
所以为什么说出家人要84,000微语
为什么说像我们出家人
一定要从三团授信出来
然后那个微语要记住
为什么施工以前那么重视
微语就是这样
不管你修行行外你走出去你有个样子
人家不知道你修行好坏呀
那你说那不是很假
不是
至少你要让众生升起这个对佛法
的信心
这样了解吗
哈
你出去走路有个样子吃饭有吃个饭
讲话有个讲话的样子
人家赞叹
人家看到这个出家人
自然会对佛法起信心
说哦
原来这个出家人修行水火是这样
这样子的
看你要是出去好像衣服邋里邋遢了
什么好像袜子也不穿
然后并什么乱七八糟衣服穿的
然后不洗啊什么乱七八糟的
就那样想说这样的出家
那我还看我算了
我儿子要出家我看还是不要好
哈哈哈好
所以
只要亲近的生团呢
绝对能够让外人增长信心的
而且当初佛陀的时代
出就是出家苦修
的生团不只是只有佛教而已哦
还有很多其他宗教的
这样各位了解吗
所以呢只要你能够亲近修行的话
一定能让他增长信心
第六个最重要正法久住
亲近的生团呢
能外化而信仰而而
而信仰普及
外化信仰普及内政的玄慎不绝
达振华9著
外化信仰普及
怎么样外化
你轻轻的生团
除了让人家看到人增加信心以外
亲戚生团你当然可以派出家人对不对
法师出去弘法
那么就可以让那个信仰普及吗
对不对再来
你弘扬之外呢你内部要有食的东西
食指的东西
除了你对华尔佛法的了解以外
还有就是内政神仙不绝
神神圣不绝
有很多亲近的
在亲近的生团里面呢
你能够修行增长甚至有些政务解脱的
那么当然就是政法就能够久住啊
有外弘有内修
那政法当然就能久就能久住啊
所以生团呢
有这样具备这样的一个
功能那这样的功能呢
在事项上
是在家人所做不到的
这样各位了解吗
我我不是说礼礼尚哦
我说在事项上是在家人所做不到的
因为在家人呢
各过各的家庭生活
是不是没有这样的一个有利的条件
但是我不排除有很多数字
山根姻缘深厚的
再来虽然说没有出家
但是也能够修的很好的
在家人也是有
啊但是毕竟是少数了啊
这个必须要确认的
所以
这个是为什么经典上无不断无数的
大力的赞叹出家生活
出家人就是这个样子啊
那话讲回来
为什么我们对出家人要供敬供养
为什么对出家人要共进攻
你们要知道
你要学佛佛法
你要学佛法
对对对
因为正法是以正生传传承下来的
那么你供进供养出家人
一个根本的原则
你不是供养一个人
不是这个人
是什么生团
那么这个人呢是生团的一份子
所以我们要供养
我们要父慈
所以你父慈这个人
当一个出家人的时候你那个观念
我父慈
当一个出家人不是我父不是我父慈他
你是在父慈
生团
当你典礼这个师傅的时候
你要知道
这个师傅代表后面的
是一个镇华九住的生团
所以生宝不是一个人
我们常常叫生宝
生吗对不对
我们叫生宝
我们代表的是生
所以我做的好
人家对生团赞叹我做的不好
人家回放3团
是不是就是这样
那么你们供进供养呢
不是失误一个人
我这个人也没有值得人家供
哈哈哈有没有那么伟大
需要大家顶礼
但是你们顶礼我我会很欢喜信收
为什么因为你们顶礼顶礼我的时候
我不会把它认为你们是在顶礼我
我本来认为
说你们是对三宝对生团的恭敬
那么对你是绝对有好处的
好对你们是绝对有好处的
对三宝生团恭敬法才能入刑
学法你才能信授
你今天我看你250好像
什么呢
你讲你讲话我我会真的去相信吗
当然不会啊
我对你的人格我都有问题
我都打上一个问号
你讲的再好的话
对我都没有什么帮助
好
讲到这里有没有什么问题
没有问题啊
来那个锦旗
好你是不是感冒
好没关系你进
那个就是前面的那个
就会有人问我怎么办
就可以煮出身材
是啊那是可以煮出身材
比如说世上呢
科学健致那个戒律就比较还是伤他
男性的话他们可以
是不是一共7次可以关数
对啊然后女生只有一次
对对对
这个胃我有什么原因可以吃吗
为什么到吃这个
因为佛陀治界哈
都要看现实状况
而且会考虑他背后的人员
佛陀治界
基本上所以说
呃刚才锦旗问的一个一个问题
大家要听清楚吗
嗯他说是没错了
那那个生团戒戒律里面规定哈
男中可以还鼠6次
可以出家7次
反正就是出家7次啊你你不还鼠
当然没不会不需要再出家啊
女中只有一次
那人家会问说那很不公平啊
为什么是这样
背后有很多东西可以讨论
那么我
那么我们要了解一件事情
这里我要稍微很简单的提一下因
为提下去
这个提下去可以讨论一整一整节的啊
基本上我们要了解每一条借力借力的
为什么我都会这样规定啊
一定要去探讨为什么
那就要去了解自借姻缘
所以戒律里面每一条戒
他都会提出几个自戒因缘
什么叫自戒
就发生了什么事情
发生了什么典故
所以呢以这样的一个典故
佛陀就制定这样一条戒律
这样各位知道吗
所以呢
研究戒律一定要研究佛陀的自戒因缘
为什么
背景背景是怎么样
你才能知道这一条借力的精神
到底在讲什么
而不是指使的就这么一条这样
我非得这样不可
啊这样可以了解吗
不然你光在界象上表象上执着
很多现在是做不到的
而且不会去做的
我常常举一个例子嘛
我们规定说比丘
上厕所小号大号当然一定要蹲下
小号也要蹲下
要蹲着哦
那你现在不是很奇怪吗
是不是那为什么
因为当初是穿沙弄吗
那你你穿沙弄
当然是蹲着比站着容易吗
是不是所以就有这样的一些
这是就是因为时代背景的因缘啊
所以每一条街都要去看他的字阶姻缘
才知道这条街的精神是什么
还有一条很还有一个很重要的
大家了解
佛陀从来没有告诉
大家说他字的戒律不能改
这样了解吗
有人会误解说哎佛字的不能改哦
什么时候
佛陀从来没有告诉
大家说他字的戒律不能改
他反而要严谨的说是告诉阿难
匹尼就是借力是世间奇谭
就是说是随着文化世俗而制定
的
是要随时适宜不适宜可以做更动
他是这样告诉阿兰的
所以他告诉阿兰小小借口舍
问题是大家舍
后来问阿兰说那哪一些可以舍
哪一些不可以舍
阿兰说我没有问清楚
哈哈哈那完了
大家舍之后那怎么办
谁谁不敢随便去跟动吗
佛陀的意思是说
随着时代的一年背景
生团自己可以决定啊
生团可以是决定小小界
那你说什么是小小界
当然就是不是杀到以往的那些
杀到以往当然你绝对不能跟动的嘛
对不对
这是根本的连在家人都要守的嘛
那阿兰既然没没说
大家说自己也不敢擅作改更改
所以怎么办
所以大家说之后就跟大家讨论讨论
所以大家说那这样吧
佛已治的
我们就遵守
佛没有治的我们不再治
就会变成这样子啊
这个是原则
这样知道吗
所以不是佛教绝理不是死板板的
那么为什么南众出家去世呢
表面上的姻缘就是说
因为当初有一个比丘
出家之后呢有以特殊姻缘
要回去照顾他的爸爸或妈妈
或什么姻缘
他就来跟佛陀说那我这样怎么办
佛陀说你以出家的身份回去照顾
那也不适合
好吧那你就还赎回去吧啊
把父亲的病养好还是怎么样再来
结果回去不久之后照顾了一阵子
父亲死掉了
我讲的是大概了
细节上我也不大记得不大清楚
那怀敬老师你记得清楚
反正这些故事我们看的谁也不会去记
很多细节吗
这有时候都十几20年前看的啊
好了回来了跟佛陀
讲说报告佛陀哈哈哈
我父亲往生的
所以我不用没有后顾之忧
好那你再住家过一阵子
家人来了
母亲重病
没有人照顾
他跑去跟佛陀讲
佛啊我这次换我母亲了怎么办
我说没关系
还是要把家里照顾好
你还鼠回去
因为你一直用这个头这个象
印度古代的出家生活
不像我们现在这么自由的
他必须要出去脱播的
所以是生短过着出去脱播的这样
你过的这样子生
象你在家里是很不适合的
所以好还鼠
回去
哎不久之后母亲就哼哼往生了啊
然后就跑来哎佛陀我母亲往生了
我可以再出嫁
好佛陀的
就这样子每次都有很不得已的苦衷
到了第六次再回来
佛陀就接受说好那你差不多了
你应该事情我对这道说
事情差不多都办完了
第七次回来再出家
不久之后
怎么样镇阿罗汉
啊有这样的一个姻缘所以就七次
但是因为李仲
从来没有这样的事情发生
所以就只有一次
这样归知道吧
哈哈哈他当初如果有发生
那有可能就又不一样了啊
可能四次五次两次三次都有可能啊
那至于还有
这个是表面上的一些了
那至于背景文化的关系呢
其实以后有有机会
师傅再跟你们谈一谈因为
佛字女众的一些戒律呢
也依予当初
印度人对女众的看法的一些适应
这样各位知道吗
啊不能离世俗的
对这样规范太远
离世俗的规范太远没办法被这个
这个文化习俗
国家的法律各方面所接受的话
这个生团是
很难生存下去的
你不要一个生团字的建立
字的规定跟国家的管规定
跟人民的习俗完全不符合
那你这个生团还能够生活下去吗
当然不行了啊
近期这样就知道这
这样师傅讲的你大概听得知道吗
啊听得清哎
嗯好
那个就7次
凡俗屁股约翰斯不全面踢的
有的人他因为破戒时代很
那个就被逐出生团
破戒那个又不一样哦
他被逐出生团
然后他别的地方也不接受他
那他就只好自己就等于还就还属
有两种
有两种情况
一个是破根本界
破根本界被挤出去
那个任何身段都不接受的
绝对不会再允许
绝对不允许再再出家的
那个已经破戒了啊
另外是不守清规而已
好就是人家规定什么东弄西弄的
但是不符合这个生团的一些要求
那被逐出去他可以去住其他生团
所以破性界的话破根本界杀盗淫妄
好这个是
就是必须要还署了
任何生团都不收的
除了这个以外的其他的都还可以讨
可以讨论讨论
一次
这个记录就没办法单单的不说一次
一次就破根本了
一次啊哎
这样了解吗
杀到一万啊
但是妄语倒不是说
你随便骗人家两句就叫妄语啊
不是的啊
妄语未正言正大妄语
你要是随便去跟人家讲说你正阿罗汉
后来被发现不是
足出三团
啊这是很严重的
那现在的生团里面就是说
那如果是有父母病重啊
或者什么
要求照顾的
因为很多都是独生子女啊
那孩子出家以后父母如果生病要
照顾的他能够长期就离开
生短基本上生短都会允许
那多长都会影响
没有没有固定多长没有时间限制
现在基本上都会影响
现在的
出家生活跟过去古代当然不一样
过去我说过出家人的生活很难的
很不容易的
大部分的要么在森林里面住
要么就是跟着生团住
你自己离开很难生存下去的
好这样知道吗
更不适合说
披着姜然后回家过着像
照顾父母亲像生在家人一样
那是很很不容易的
那么现在呢
因为即时代姻缘机缘不一样
所以现在一般生长都允许
只要你真的是父母亲重病
还是家里有什么重大事
都允许你回去帮忙照顾的
啊像那样的可以去工作吗
怎么样
像刚才刚才说的那样回去照顾父母
不可以工作
鱼不可以工作绝对不可以工作
他他他哎他怎么有有收入来
那那个就看自己怎么办呢
亲戚亲戚大家供养啊还是怎么样啊
还是有信徒护持
出家人
绝对不可以去做一般外面的工作
好
那还属就不叫出家人了哈哈哈
哎呀好
对对对对绝对不可以去外面
什么打打工啊去c位啊做做收收钱啊
这个什么这是什么体统哈哈哈
啊
那更更不可以去操纵买卖股票这类的
好起来来个Eric的这个建立系
系数的实谈就是实诚点对不对
实谈是成就了哎成就或是归约的意思
嗯好
好其他没有什么问题
好好了8点了哈
这样讲会不会太慢还是太快
刚好同学们可以吧
啊多听听这些故事也不错了啊
好8点那我们休息十分钟
那个看是紧急还是海彻敲哈8:10回来啊
都回来了吧哈
有没有在上面吃饭的
还是吃饼干呢
好那么我们刚才分辨说
佛陀的地址可以分为在家出家
对不对哈
那么有分辨分别在家出家不同的特性
那当然啊
在家绝对可以修行的啊
那么不同的根基当然也是也
每个人的修行不一样
但总归呢大体上来讲还是出家啊
的条件因缘环境会好
但是呢有一个
先解条件要讲一下出家一定要住身团
至少要住过身团啊
不然的话
可能就会失
失去了出家
这样的一个
身团训练的一个大好的机会啊
好
那么就算是出家人其实也分成两种
出家弟子的不同根系分成森林比丘
还有人间比丘
听过吗嗯
森林比丘人间比丘
没有听过没有听过哈
森林比丘呢
又叫做阿兰洛比丘或者叫做无视比丘
比较注重独自禅修
不愿意企划不愿意说法好要禅观
这是适合印度当初苦行根基
出家所修的
好他们喜欢在森林里面呢
你们有听过叫做头土
因为他头陀
头陀就叫做苦行的意思
有没有什么13头陀行
比如说树下一宿啦浑木柱啊啊
这些都是苦修者
就是这类的森林比丘啊
就是森林森林比丘
那么还有一类呢叫做人间比丘
大众和合共筑人间
岂是教化
是振华助词的力量
这样各位知道吗
那这两种比丘呢
生命特质的不同
但是都是人间的福田
都是人间的福田哦
因为都是金金用心在修行的
金金用心在修行的哈
那
阿兰诺比丘呢就是比较注重自己独修
人间比丘呢比较注重大众和合共筑
而且人间比丘必须要出去取食
而且要说法教化
这是人间比丘的特性啊
那因为呢他是和尔共筑
而且他要起时要教化
所以他是住持
正法的力量就在人间比丘
这样各位了解吗
哈所以你们觉得失误是人间比丘
还是森林比丘
人间比丘
人间比丘哈
啊说法共筑比较是对
那人间比那个森林比丘也不是不好
因为森林比丘的特性呢
他就是比较喜欢自己在
啊森林啊或是比较安静的
安静的地方啊
那咱们修行这样子
那么现在南南喘佛教
还有很多都是森林比丘啊
那么有些啊会介意
有些人会
因为为什么
其实生理比较有好处的
就是说他们会专心集中禅修
把所有时间都用在修行打坐上面啊
不会有太多干扰
那么你助生团呢
当然很多工作你就必须要做
我说工作不是外面的工作啊
比如说生团的姿势啊
对不对香根啊
打扫啊触碰啊
那么各式各样的
当然你都要帮忙着做啊
你都要帮忙做
所以各有各的好处了
那生理比就是时间比较多啊
可以多多做参修
那人间比丘呢
就是在生长里面可以多磨一点习气啊
多磨磨习气
多训练训练大家的合和性啊
就是起这样的好处
都是有这样的好处
所以有出家弟子的更新不同
有人间比丘还有森林比丘
那么在古代佛陀时代
呢佛陀是比较希望
佛陀所希望的人间的人间生团呢
其实是人间比丘这样一个模式
所以佛陀并不很并不是很认同
说去呃身体里面对自己独修这样子
但问题是有这样的根基
所以你也不能阻止他
那么大家社这一类的哦
就是比较属于生灵比丘
所以大家是一般比较不不跟人家
来往啊
就是自自己比较喜欢独自修行这样子
那所以大家是常常就会离开生团
但是问题是那不一样
因为他已经修开屋的证人
而且他还在生团都住过
所以大家是常常喜欢
自己到森林里面去
打坐啊做什么
不过森林比丘有个规定
规定佛陀教育他们
初一十五还是要回来参团
初一十五回来参团啊
送戒啦还是说大家讨论呐哈
开开参团的会议也是都要参加的啊
古代是这个样子
所以糊涂还是叫他们要回来啊
回来至少出一出
不要跟不要跟跟僧团离得太远啊
那么在泰国现在或是西里兰卡
他们现在有一个
有一种叫做介于人间比丘
森林比丘的一个折中方式
什么方式呢
他们这个道场呢
不是像一个大房子或几个房子
他们是一栋一栋小间
小间小间的这样子
那这样做什么
那每个人一间在里面钻进禅修
所以他有点像森林
而且他是在森林里面的
但是他又是大众对不对
因为一间一间都不会离太远的
所以他都还可以看到你在做什么啊
所以他会有这样一个折中
也是一个很好的方式啊
也是个很好的
森林稻草哎
叫那个那种类似叫做森林稻草
好讲到这里有没有什么问题
好没有我们来
一个人居住
一个人居住哎
那他怎么学习这个
他他基本上哈
基本上就是说
一般佛陀出家的时候基本上
就是说理想的规定
就是要先住在三团里面
有一定的基础
然后打修行打坐
然后跟人家师兄弟之间还是跟老师啊
跟佛陀
这样学习到了一定的基础之后呢
你才能够出去
那么现在也是一样啊
现在也是规
也是基本上理想上你一定要在生团住
学习有一定的规矩之后
就是我是一定的基础之后
你才可以出去油画
或行讲
或是另外再去找什么东西来学
这样子主要以打坐为主
是不是
森林比丘基本上都是打坐为主哎
禅修哈专经禅修啊
那当然必须要有基础
所以所以现在师傅讲过
哪怕说你现在要离开
到哪里去求学禅方什么什么
至少规定都一定要在生团里面住几年
好所以那个沙米粒啊
或者是生界里面他有说五年邪界
就是至少在生团里面过个5年的生活
啊你各方面的道行稳固了
佛法也懂了戒律上也稍微都懂了
这些你出去才比较不会出问题
尤其是道行啊
来还有没有其他什么问题来进去
好
森林比丘嗯嗯
他们是也有个小毛孔还是
那个是
直接有树下一宿啊
哎对不
因为每个森林的苦修不一样
有些有小毛棚有些没有
有些就是森林一宿啊或是一些破
屋啊什么就住着这样啊
每个人不一样
他最早的时候很多就是坟墓啊
或是树下遮阴挡雨的地方就是这样
就是同一棵树他有树就两个
那个苦苦行的妥妥有时候是这样
一棵树不超过3天
这不是真的在介语里面哎
没有介理里面对对对
乃其他有没有什么问题
头托型的苦刑里面他有这样的规定
有这样的规定啊
那么还有一类呢
不管是在家出家呢叫做随性行啊
随法行
在家出家这两类的众生都有
这是依不是依修行生活的特质来分
而是依自己学习的特性
学习的信呢是信象嗜好来分的啊
有随性型随法型
首先我们要知道说性质的平衡发展
它的融合是佛法的修行特色
因为师傅讲过
我们人都有知情力对不对啊
有理智的分析分辨
那么我们有情感我们有意志
那么佛瓦的修行
基本上就是把知情力提升
然后让他平衡
但是呢
虽然理想上我们的修行是这样的目标
但是并不是说每个人资金
都是本来就平衡
每个人的资金刚开始都是不平衡的
都是有偏颇发展的
这样知道吗
这就是为什么有人会比较理性
有人会比较感性
有人的情感重有的情感不会那么重
有的意志力强有的意志力不强
会有这样的各式各样不同的
现象跟根基啊
所以佛才说为什么佛要讲那么多经
讲那么多八万四千法门
因为
众生八万四千种根基吗
那那个是很细的去分辨
那我们大概的分起来就可以
有分随性型还有随发型两大类啊
两大类
那么其实你们可以感觉的出来
随性型呢就是比较重情感信仰的
随发型呢是比较重什么理性分辨的
但是不是说谁好谁不好
这里不在于价值的判断
不是说谁好谁不好
只是说很客观的说
分析说众生就是有这样的类别
这样知道吗
哈
所以根据的不同偏性和偏执的不同
偏信的叫做随性型
以情感意志的信仰为入门
偏执的叫随法型
以理智的学习思辨为主的学习方法
这样各位知道吗
啊所以不同啊
所以为什么
有时候呢我们讲哎今天送金刚金
看到的就是那一堆人
啊今天我们上课哦
哎看到的就是另外那一堆人
有些人呢他就喜欢听金文化
但是你叫他哎来送送金啊什么
他觉得兴趣切切好像那个东西好像
不是特别感兴趣
那么有些呢
你叫他来诵经哦哈哈诵经功德书圣行
哈哈哈
哦这个好啊
这个我们可以一一句
number four坠灭河沙
更何况送了一部金钢筋那不得了啊
赶快来送
所以每个人的情感现象不一样啊
有些人对这些宗教仪式呢就特别喜欢
好对宗教仪式啊
诵经礼我拜我唱啊
唱唱练啊这些他就特别喜欢
那一般的这些都是随性型的比较多
那有些人会跟我说哦师傅
我听到放心的声音哦哇我就很感动
感动到痛哭流滴痛哭流涕
有没有人会这样
有有啊
那这种的就是信信仰情感很重的吗
对不对那有时候这种人你不要跟
他讲太多道理
不要讲出哦
一切把空什么什么空
到最后他说是你在讲什么
哈哈哈
好所以呢
有些人
你不适合跟他讲太多的金金教的东西
先用这些啊
比如说宗教仪式这些引他入门啊
然后慢慢慢慢的
再让他一点一点的去学
学习佛法啊
那么另外一种叫做谁制的啊谁制的
发型人
他是喜欢种理性施辩学习的这种人
这一类的人就是说你
除非说你说服我
或是我觉觉得你讲的有道理我才过来
你不要跟我相什么诵经功德多大
你不要跟我说啊打坐怎么样怎么样
哎暂时都不要跟我讲这些
你先跟我讲佛法再讲些什么
对不对他懂了他认可了他了解了哦
那个精进起来比谁都精进了
就是会有这样的不同的根性啊
啊不懂的根性
那么不管是哪一种的哈
初学者只是因为根据不同
可有修行偏重的不同
但是不可以偏废
这是师傅常讲的吗
可以偏重不可以偏废
什么叫偏重
你可以说我喜欢天津文化读经教
对不对
但是你你不可以说我打坐都不坐
我借力我不辞
我诵经我半步我都不诵
佛我也不念
啊念那个都是老太
老太老太婆在做的事情
那这样的话你就怎么样
会长邪剑哦
是不是这样子哈
有性有智无性会长斜见的
因为你要知道我讲过人
都是有执行力的
你不能一种很极端的发展
你不能其中一个很极端的发展
你是这样的特性
可以你偏重在这样的发展
但是另外一边呢
你必须要把
它拉上来慢慢慢慢去平衡
因为我们学我
本来就是执行力的一种平等
所以我绝对不是光极端的理性
也不是光极端的信仰
如果极端的理性的话
那你根本就是没办法在
情感意志上去配
去配合如果是极端的信仰
那么就跟其他宗教没有没有两样了
基督教讲难听一点
我这边讲却事实上他我不是批评他
基督教
不叫你去分辨到底上帝存在不存在
他的存在状况
基督教告诉你不能
这个不不可以去亏损的
是不是你只要相信他
是不是这样
是你不要去问太多问题
你不要人家牧师在祷告什么哎
不好意思生物那个什么什么
你不要去那边跟这
把他当成跟这里一样的
问题可大了
那神父在在传不传教的时候
你不能说我有问题
哈哈绝对不可以这样子
那跟佛教不一样
佛教你要问你怎么问师傅就回答你吗
啊
所以绝对不能偏
不能可以偏重绝不可能不能偏废
所以我常常说
为什么现在师傅开始除了教你们讲经
讲经书啊
教你们佛教教理以外
我还要办禅修
是不是那么我我要带你们诵诵经
就是在提升你们知情力的平衡吗
那有些喜欢诵经的啊可以无可厚非
但是师傅还是鼓励有空你来听听金
金教啊多少了解一点都好啊
多少了解一点都好
所以所以在佛教里面呢
其实他有之前提升的各式各样的方法
天津文法
就是提升你的理智
你的智慧对不对好
那么情感意志借由什么来提升
打坐相对来讲提升你的意志力
心身心的平衡集中
可以提升我们的抗压性跟意志力
其他的宗宗教行为
送经理活拜佛呢
可以提升你的宗教行为跟信心好
这样知道吗
所以可以达到知情力的平衡
那么你们你们一定会认为说啊
儒研法师跟儒力法师那个读书的
那一定就是什么呀
什么人偏偏发型一定是偏发型人嘛
就是在教礼上尖叫上下广武啊
但是你不要一误会
以为说
那如律法师跟如愿法师就是不诵经
也不念佛
也不打坐啊
那就插那就错那就错了
送金礼佛打坐
我们是每天必必要必要做的
这样各位知道吗
所以我们也是偏重但是不偏非
你们也是可以偏重
但是绝对不可以偏非
好这样可以了解吗
佛法就是这样修行
以前我曾经见过啊
很多居士啊就是经教上很兴趣
然后也跟着法师学学了好几年什么
那么你问他他也是很懂
但是你会觉得他缺了一股什么东西
宗教情操
就是缺的那一股
所以呢遇到境界的时候他
照骂
脏话照骂照出来对不对
那个偷拐抢骗照样出来做生意嘛
你就是缺乏
他就是缺乏这一股
宗教信仰跟宗教情操
那你叫他弹空哦他终官为师
比师傅都厉害哦
弹的天花乱坠
这样事情一来
终官为氏都不见了
都是贪婪吃出来
是不是这样子啊
就是说光光光学教理
不在那个情感意志上打坐不坐
那个金也不送的
这一些就会有这样一个问题
那我讲的天花乱
坠哦不失持戒6度万恨什么
但是遇到孤儿那一一块钱一毛都不拔
啊那个他们自己的猎豹
哈哈
有没有人这样
有啊哈哈
是啊很严重了啊
所以这种就是完全
极端的修行
这个是不对的
另外一种呢
刚好跟前面那种是极端差别的
惊叫那个明报开幕的那个不要去读
那个越读障碍越多
然后你只要把这部信送好
你就绝对能够往身
好这这送这部信就就开悟了
啊读的那些一大堆都是所致障障碍
没有用有没有人这样子
那又是一种极端
就送亲送到最后一出来
讲话都是那种神神鬼鬼的
然后呢这这逻辑莫名其妙的那一种
一大堆是这样子的啊
所以这个都是必须要调整的
这个都必须要调整
都是两种的极端啊
都是两
所以我们学府呢不可以走极端
咨询你一定要配合
平衡
金要听打坐要坐
送金也要送
念佛多少要念啊
这样知道吗
好接下来这边没问题吧
哈这个都是很师傅以前都讲过
那么而且都是一个
一个一些基本的观念的好
再来尊重别人认识自己
一般人呢
总以为自己的个性
自己偏好去衡量一切
而不知道学我是有不同类型的
是不是这样子
很多人以为我修的什么法门
这个法门就是最好的
你那个法门呢
没有用
没办法解脱
要学有这个才有用啊
有些人就知道不知
学佛有不同的类型
不同的根基
学佛就有不同类型啊
重信的呢
把专就华丽的发型人看做不修行
看做自己才是利根
纵是慧姐的人
把众信者的信心呢看作盲修瞎练
有可能是盲修瞎练哦
如果你金教不懂的话
那么偏重山林的呢
赞叹金金苦的生活
经验的的艰苦的生活
然后侵蚀人间比丘
那么油画人间的呢
又每每轻视独独独居比丘
说他们是自私自利
那么又常常呢在家汉出家呢
如果不了解法的真实意呢
没有在法上笼通呢
有时候在家出家也因为观点不同而亲
而相互的轻悔
常常会这样子
有些在家学会了
就是说啊我告诉你了
像我们在家这样学习才才这样
才真正修行
为什么你看我们要每天要
面对那么多的事对不对
面对那么多烦恼我们还能这样子修行
可见功夫不简单
哪像你们每天躲在事业里面这样子修
谁都会
有没有人听过这样讲过
哈哈哈
有时候会有些在家人会有这种观念哦
好师傅我告诉你
我曾经人家就当面这样跟我讲啊
师傅我告诉你他不是诽谤师傅
但是他是真心内内心想讲出来的
他说师傅我告诉你我想讲一句话
你不要介意
我说你讲没关系
我觉得哈
我们在家人真能修行的
其实比出家人更伟大
我说好你讲这句话
讲我每天要面对那么多的生活对不对
然后照顾小孩
照顾老人照顾小的照顾大的
而且我们还要每天这样子工作
事业的忙忙忙
然后还要抽出那么多时间
但是呢我们还能这么静静的用功修行
你是不是觉得很伟大
是不是啊
是是阿弥陀佛很伟大很伟大
善哉善哉
赞叹哈哈哈
那么当然呢
有些出去出家人就会诽谤在在家人呢
说这些人呢业障重
过去不种上根
那这辈子呢
业障又重无缘故就娶妻生子啊
你看一大堆一大串
每天闭口张眼就是这么生活
这样忙碌呢
这样子什么时候才能解脱才能修行呢
是不是啊
那么其实我们要互相了解
就是这完全都是个人的因缘的问题
不管在家住家
有机
就是赶快好好修行就对了
不要互要互相赞叹不要互相回报
出家人呢要以人天之师的这种高度啊
来谅解在家人的困难
然后呢尽他们的能力来带领大众修行
那么在家人呢
要以对三宝的尊重啊对三宝的尊重
以自己能力来护持身团
来赞赞来赞叹出家这样子
以以三宝来修行法才能入刑
总之三宝弟子不管在家不管森林不管
不管森林比丘不管人间比丘呢
就是要和和共筑
互相赞叹互相增长啊
出家人以法来布施
在家人以什么
以财以物来供养
好好
在这边有没有什么
有没有什么问题
那这些呢
当然都是因为根据不一样
所谓产生的一些冲突跟矛盾
但是实际上你如果理解的话
这些都可以都是可以消灭的啊
都可以消灭
这个这个这个其实书上有你们知道吗
曾我知道
差不多141页左右哈书上是有的
我只是把
因为我觉得导师这个讲的太好了
所以我也没有自己再多打一些诗
我就把它简录下来
可以吗
可以换的下一下一张的吗
可以的好好
那么我们刚开
我们之前讲的就是根基的问题吗
哈修身文法的修师
出世法了就是会有在家出家
那么出家里面呢
又会有生灵比丘会有人间比丘
那么现在呢
我们要渐渐渐渐进入
我们既然是讲3项共法
是讲出世的解脱法啊
这样可以知道吗
那出世的解脱法
也就是佛法的根本药液
精髓是什么
缘起缘起是地
对对缘起就是是地是地就是缘起
所以人家师傅已经强调过好几次
你反正以后有机会都要问你
你学佛学的
不管一年两年
十年二十年三十年五十年
人家问你说佛法的根精髓
佛法的根本在谈什么
谈什么缘起
缘起四地
就是这样子
你的缘起四地没有佛法
大乘法小乘法
三乘共法大乘不共法
都还是立足在缘起四地上来谈
谈空不离缘起谈为事也不离缘起
不然你问怀敬法师吗
谈为事有没有离缘起
不可能的嘛
对不对谈谈缘起不可能谈为谈
离了缘起不能谈为事啊
弹空也不能离离原曲的
对不对离原曲弹什么空呢
啊离原曲没有真没有真正的空译啊
啊
所以
所以榕树讲了一句最好的话
他讲了什么
他弹空的时候他讲因缘所升华
我说即是空
对空就是缘起嘛
只是你怎么去理解而已
因缘所升华
我说即是空
榕树最有名的句子句颂啊
好所以呢
我们现在又要来弹4D元棋了
那么在这边送过
上过聚射队的人一定就会驾
金救赎啊
那么没有上过聚射队的没关系
你就把它当成是新的学习
学过的人就把它当成是复习
四地引起呢是初示佛法的总纲
地是真实不虚的意思
从现实的人生去探寻
是从现实的人生呢去探寻
找到真实不虚的东西
有四个地理
四地就是苦急灭道
苦人生的真实特性
急世间苦破的原因
灭离苦后的禁地
道是灭除苦破的方法
叫做苦急灭道
那么缘起呢
就是说明琥珀三起汗除面的法则
这样可可以知道吗
所以呢在学出3那个出世间法
三正共法的时候呢
必须要先认
很恳切的认识到一件事情
哎这个时钟有没有在动有啊
啊啊有
必须要很恐怖的认识到一件事情
苦即灭道
他有一个学习跟认知的质地
第一个就是人生是苦
这是人生的真实特性
我上个礼拜是有讨论说人生是苦
是问过大家对不对啊
你一定要准确的认知人生是苦
那么有些有些人会说
失误啊人生是苦
那这样会是不是太悲观了一点
你们会觉得吗
佛教讲人生是苦
是悲观呢
是客观呢
还是主观
刚刚谁刚刚谁说客观
那他那个还有你讲的哈
为什么佛说人生是
佛教说人生是苦是客观的
不是悲观的
我觉得这个人生来就是受苦的
哈哈哈
这有的时候是辛苦有的时候是生苦啊
有时候辛苦就是生苦
不论是哪一种都是苦啊
不是哪一种都是苦
是随人的意志来转移的
哈哈哈客观性
的我觉得哦
是是就是他是是客观存在的嘛
也不是悲观不悲观
你不承认他还是存在
你承认他还是存在
是不是好
所以所以海英认为说
人生是苦是一种很客观的看法
对不对啊
有没有认为说佛教讲人生是苦是一种
很悲观很消极的看法
哎上次有人跟跟师傅这样讲哦
讲说师傅
你过去到现在讲的都非常好
但是有一点我就是不明白
因为我觉得这样不大好
我说怎么不太好
讲人生是苦这会太悲观了一点
啊
有人认为人生有苦有乐哎
对啊因为
一般人一定会就就现实状况说
食物其实人人是有有苦有乐的吗
是不是啊
一般会这样认为吗
但是佛教讲人生是苦但呢不是
只是很表面的幻幻的这样说啊
人生是苦啊对不对
当然佛教也承认说
就很表面的状况来讲有苦有乐嘛
但是佛教讲人生苦是追教
追究到人生的彻底面来看的
是深入到深层的彻底面来看呢
才说人生是苦的
如果他只是换在表面上这样谈的话
那不成那不叫佛教了
佛教不会在只是
表面上这样换换东谈西谈而已
他一定是深入到比较深刻一点的讨论
深沉的讨论来来讲
还那么
有没有人觉得佛教讲人生人生之苦
是一种很乐观的看法
啊
当当然是谈到灭道
但是如果人生是苦的
就是一个如蛇关
人生是苦是客观性
刚才也可以说是如实观嘛
他就是
人生的深层面是怎么样
他就是把它呈现出来而已
对不对他也不必要去讨好你
也不必要去讲怎么样
也不必要
怕被人家批评
是这样他就是这样他就把它呈现出来
所以是客观的是如实观的嘛
不是什么悲观
但是
讲人生是苦其实在
在某一个立场上有一个积极面呢
对你苦啊
你承认是苦你才会想办法去找
找问题然后找解决方法对不对
所以你变成你的生活就不模糊
如果你每天如果过了人生啊啊啊
有苦有乐啊
那你会积极什么呢
所以所以说人生是苦
你从一个态度来讲的话
其实会造成一种对人生很积极的态度
会想办法去解决这样的一个问题
所以真正的学佛忍
虽然不计较不贪贪吃会低
但是对生活是很正面的
讲人生是苦跟对生活负面那是完全
两回事哦
不是以为不要
你不要以为说讲人生是苦
结果对生生活就很很消极很负面啊
反正是苦嘛
早晚要死啊串的什么都不用做了啊
癌症癌症那就算了等着死就好了
反而我教室说告诉你
因为你现在有病很重
是可以治的
你早点化解早点治
哦可以哦
哪里有名医
有但是你要照着他
那你会不会很积极啊
你如果肯
你如果肯定相信
说我真的有病而且很重
那么现在有一个有一个很好的医生
而且他可以开很好的药
你会不会很积极的要去找他
那当然会啊
就是这样啊
所以讲人生是苦
反而可以让我们的生活更积极
我我想我你们自己去讨论
去思考这样一个问题
你们觉得师傅的生活
是消极还是积极的
谁都不敢讲失误失误的生活是消极的
哈哈哈
我我想你们就是心里有这样想
可能不敢讲
哈哈哈哈
没有哈哈
我我相信我有这个自信
大部分碰到师傅的人当然少数挑鸡蛋
鸡蛋你挑摸
钻牛角尖那个不管啊
那种再怎么讲都没有用啊
大部分我敢说90%以上的人碰到师傅
都会觉得师傅的生活
其实很积极很正面
是不是对是啊
但是我肯定人生是苦啊
我就是因为肯定人生是苦
所以我的生活才积极又正面呢
是不是这样子
你们你们
师傅讲的话你们有没有找到他的
他的那个
就师傅讲的吗
你今天结果病很重
你自己一直觉得自己没病
那你从来不会想说要去解决
对对你就要承认自己真的有病
而且是真的自己认为有病
而且你会认为这个病确实是可治疗的
有一个医生确实可以治的
你才会积极的想要去吗
啊你不会整天坐在床上嗨呀嗨呀
然后叫啊叫啊等着死这样子
那这样话说回来哎
人生是苦
反而可以造成一种我们的
乐观面跟积极面呢
好
好讲到这里没有什么问题
所以你们要
不要让人家误会你们学会之后
不要让人家误会
你们学会之后
你们的态度面对生活要更积极
这样知道吗
更能够正面的去迎接生活
然后
更能够正面去迎接生活的各种困难
然后呢更能够乐观
而且也不是说乐观的
更能够平淡
平和的去接受人生的各种变化
这就是更积极的人生
吗
对不对所以学古
如果学到错误的
会让人家觉得你的生活态度很消极
真正认识佛法学的正确的
反而会让人家觉得你对
人生的态度是很积极的
好其他有没有什么问题
没有啊
来没有我们继续
缘起就是四地四地就是缘起
为什么呢
缘起
总之一句话你要问师傅什么叫缘起
以后我会继续解释
但是这里呢我只是简单讲一句话
缘起的意思呢叫做一因待缘而起
就是一件事物的万事万物的出现
都是各种因缘
各种条件各种因各种缘啊
缘就是辅助
因就是主要的原因
这样子的错综复杂组合
然后才产生一件事物的
所以一切事物呢都是依与主要的原因
还有各个辅助的条件
然后记住了他就产生了
这个就是缘起的基本要义
好以后我会做更详细的主
的说明那么
这里的一个重点就是说
当佛教在谈缘起的时候呢
尤其是三正贡华
他不会去管谈
外面各式各样的缘起
这样各位了解吗
为什么呢
因为你
离开我们这个身心生命
去管坛外面的啊
这个彗星掉下来了
那个地球绕着彗星转来
那些跟修行解脱
解除我们这个人生的琥珀
没有太大的关系
也就是说佛教在谈缘起
佛教在谈各各种东西的时候呢
都不会离开我们这个身心生命
这样可以知道吗
为什么呢
因为这个是身心生命是
琥珀的根本原因呢
你既然承认
这个身心生命是琥珀的
那你要解决当然还是从这个身心生
命解决起
对对佛教也不谈
也不也不谈一些没有意义的
什么叫没有意义
离开身心生命来广谈外面的一切
是没有意义的
这样各位了解吗
所以佛教在谈缘起的时候
一定是才
在谈我们这个身心生命的缘起
唯有留了解佛教
也有了解身心生命的缘起
你才能了解身心生命的流转状况
你才能发现他的问题到底在哪里
他的原因到底在哪里
你才能办法想办法去解决
好那么谈到三星生命的缘起呢
他有两个一个
缘起我们三星生命有史以来的流转
还有怎么样
让我们这个三星生命的琥珀去还灭
身心生命的流转就会产生苦根疾
这样各位知道吗
啊
身心生命的环灭找到了原因
然后呢把这个原因灭除
就是灭根道
所以苦是现实的人间真实面貌
极是造成苦的原因
那么道呢
就是消灭这个原因的方法
消灭这个原因之后呢
我们就会到达就近涅槃
真正快乐的境地
叫做苦极蔑道
所以呢他先讲结果
然后再讲他的原因
对不对讲他的结果再讲他的原因
下面呢这对峙上面的
这个叫做四圣地
这叫叫叫叫叫叫做四圣地
没问题吧
这个应该很多你们都应该听过好几次
啊
好四圣地不光是小秤弹的
大秤也弹四圣地啊
偏重的说
小秤或是我们小小三秤所供的
重在普及的说明
大秤呢重在灭道
特别是灭帝的说明
你们只要先知道有这样一回事就好了
因为我这里不细讲
因为一细讲他谈到大秤了
那大秤是后面的事情啊
啊你们只要记着
对4D来讲呢
大小秤有偏重
小称呢重在普及的说明
我说重哦
啊我说重不是说加其他没讲了啊
当然道他也必须要讲
但是小称很重是普及他的一一些
说明的方式啊
那么大称呢
比较重在灭道
尤其大称很重是灭帝的说明
所以呢大圣很重视活菩萨的境界
很重视阿罗汉所正物的境界
常常以
阿罗汉活菩萨正物的境界来开导我们
这是大圣经某一个特色啊
某一个特色
那么就大圣学派来说呢
中关一空来阐述灭地
就是从空说缘起
为四冲苦节
说明立赖也
赖也严奇
这个赖也是什么
呵呵呵
呵呵
呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵
这个就是两个礼拜前
后来回那个怀敬往事当啊
刚好在这里他跟各位讲了
四个小时的阿大爷
所以中关中空一空来阐述灭地
然后从空来说缘起啊
但是他是中空
那么为氏呢
种苦其的说明
所以利阿赖也缘起叫做赖也
赖也缘起
所以为氏
很重视在说明这个虚妄的世间
到底是怎么回事啊
上次淮进华是花了4个小时终于
大概的跟你们说明的
哈哈韦氏在讲这个虚妄
为氏这个忘的世间到底是什么
叫做一切为旺对不对
他讲的就是在因为为望所
以我们认识都是错误的
都是执着
所以才有产生这样的痛苦
所以我们要认知
我们认识的都是一些错误啊
这个就是为之要告诉你们
所以在讲苦己的产生吗
那当然他也讲灭道
但是灭道讲的比较少
利润的比较少
因为你只要把这个
苦集的理论弄清楚了之后
灭道就容易讲
苦集讲清楚灭道就容易讲
是不是这样子
好对啊
他怎么起来的你搞清楚了
那你就知道说他怎么下去的
你就容易容易说明了啊
所以为是花了很多时间再说明
这个世间引起的普及是什么回事
那当然就归
到阿拉也氏的种子里面去了
这以后就是我们未来
巨色论讲完之后会讲的
那我也
跟跟淮进法师谈过他很慈悲
我跟他讲说以后有机会呢
好多来跟我们上一些为师的课程
有系统的教
教导了哈
那么
他法师呢也很慈悲他也同意
所以我们这边的
同学们还是很有福报的
很有福报
我说嘛都是佛学院的师资啊
我没有骗你
他真的是在北京佛学院教书的啊
教书了
以后大家但是大家要积极的
你不要老师很积极
这个学生爱学不学的啊
不要像现在的大学某某些大学的状况
学生老师很积极学生爱学不学的
这样啊
好
那么从根基来说呢
下至关元启德升文国
上上至关元启德大菩提
这个大菩提是什么
是活菩提
所以这不是问题的
元启元启的问题啊
元启就是元启
四帝就是这样子对不对
三寸供房
好这些以后在
大圣佛教的时候慢慢慢慢我们都会讲
但是你现在只要知道这样
大小称都弹4D
只是弹的方式
重点偏重会有不大一样
就是这样子而已啊
就会这样子
好最后
都抄了吧
短短的几分钟
我们继续来讲苦胜地
苦其灭道的苦
苦是世间真实特性的阐述
佛教又分为三苦
还有八苦
佛教基本上常谈苦的时候
可以分为三苦跟八苦啊
三苦上个礼拜其实有讲过
叫做苦苦坏苦行苦
苦苦坏苦行苦苦
苦是什么
现钱的苦不管是身体的苦内心的苦
只要现钱发生的苦
都是苦苦
这个是一世间很湖面的来讲苦吗
对不对坏苦呢
未来会发生的
所以叫坏
就是说东西变坏的时候
或是说东西你失去的时候
或是说你现在快乐的原因消失的时候
那你就苦了
所以坏苦呢
是未来的苦
未来会失去的苦
这不要不需要师傅举太多例子了
好这边没有太多的年轻人
但是每个人都曾经年轻过
而且你们这边除了环境法师以外
大部分都是在家人都是有结过婚啊
那么有谈过恋爱的是不是这样子啊
那么你们在谈恋爱的时候
有没有有苦有乐啊
追到的时候很高兴
啊不管男的女的了哈
但是你追到时候你你有没有
你有没有烦恼
好比如说男的女的啊
你在
我们是男男的比较好举例的啊
一个男孩子在追女朋友的时候
花校花在追一朵校花
对不对历尽千辛万苦
因为为什么
敌手太多了
竞争竞争力太强哎
那么
又又好就说你的条件各方面都不错
因为你是高富帅
哈哈哈
所以在这种条件之下
你终于打败无敌手
好在学校里面的无敌手
说的乖
高富帅都不如你高不如你帅不如你富
所以终于追到了校花
是不是中追到校花之后从此
高富帅跟校花过着幸福快乐的日子
哈哈哈那就只有在白雪公主的童话
上才看得到啊
哈哈哈每次我小时候每次看到啊
公主每次都是公主王子
我也是不知道为什么
那那那那个呵呵
王子一定是高富帅啊
那既然叫王子吗啊
呵呵那么护跟呵护是一定有的
王子吗啊
那么高但是问题是那
每次都是骑在马上就很乖哈哈哈哈
从来不下来下来就知道他高不高啊
哪怕帅
反正他每次画的都是这个样子的啊
以前我刚来看到这边连续剧
刚来的时候转转看到因为学英文嘛
看到连续剧尤其是中午的连续剧啊
哈哈
我说这个太不符合人世间的法则了吧
为什么洋人这种中午的那种肥皂剧啊
非常不符合人世间的那种那种法
你知道为什么我会这样讲吗
那个太太夸张的了年轻的都高富帅
然后女孩子又又高又美又漂亮
连老太婆长得都哈哈哈哈哈哈
我说这这是这童话世界吗哈哈哈哈
好
那世间就是这样子啊
哦说好我说你追校花终于追到了
追到问题是说难道没问题的吗
从此过着幸福快乐日子啊
没有啊
对呀对呀只是这个我们小宅讲的很好
啊哈哈哈打江山难守江山哦
那个可难的好几倍啊对不对
你要守住江山哦那个不得了
因为你打遍孝李前无敌手
问题是还有校外的
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
到手了不是这样子
就觉得你到手了要想办法去
去抓
把他守着不要让人家给夺去了
这个随时校花嘛
然后外面的高富帅一大堆
随时都有可能被夺去的
你你追你追不到就算了嘛对不对
问题是你现在追到了啊
你要你要花更多的心血
更多的力量
每天通几通电话对不对
早也打晚也打
对不对然后明明是晚上11.2点呢
吃饱了没有
哈哈哈有问题吗
哈哈哈哈
好
苦不苦苦
其实真正内心讲起来很苦
事实上张静就是告诉我
告诉我们追的时候苦
事实上张静不是说在追女朋友
事实上张静是说物质欲望
在追的时候苦
拥有的更苦
为什么拥有更苦
你怕失去啊
对啊对啊就是怕失去啊
因为每天要守着这个江山嘛
问题是
江山易改嘛哈哈哈哈哈
一定会变的啊
不管是变老也变老也好啊
或是哪一天又跟着其他更高更富
更帅的跑了
那更苦了
也就是你在拥有的当下
其实你在守护的时候就已经很苦了
因为你在守护的时候
是在防止未来的变化
对不对坏苦
是不是啊
那么辛苦呢
辛苦就是说随时的刹那变化
对不对
我们的我只跟随时的刹那变化的冲突
刹那其实都在苦
因为行苦是变化的变化的意思嘛
好苦的本质
好
因为刚刚看的看大家
读的很认真啊不错
但是读的太阳公寓有点闷
怕你们脑筋会转不过来
所以就是讲点白雪公主跟
白马王子的故事给你
不过师傅讲的
这是师傅的自己的一个很深的感慨哦
我不知道有没有讲过
我说哈十五寨差不多要出家的前一年
前两年
我对这个人生的午餐感就有点感觉
我每次哈
去让人家请客又是请婚宴的时候
婚宴啊对不对
那个婚宴吗
那个去去的
然后每次你会看到台上哇一对新人
对对然后感觉上就是无比的快乐
然后从此过着幸福快乐的日子
这样子好像一副就是这样子
好像是只羡鸳鸯不羡仙的样子
哎但是你不要
你不要是想说那十年后怎么办
十年后怎么样你看台下的就知道
哈哈台下一堆都是10年
那个十年前都是一样的
台下10年后都是这样子
那丈夫就猛跟其他喝酒了划拳啊
弄得最亲亲
那老婆照海照顾孩子啊
骂来骂去讲东讲西啊
以后你欠账叫你不要喝那么多
喝那么多等一下又怎么样
这样孩子都不管了孩子四处乱跑
然后就开始骂丈夫啊这个怎么了
十年前差有够多的
你不要看台上这样子哈哈
哈哈十年前就是这样
十年后就是这样
那么还有老太太老先生
我们这边老太太老先生都不错了哈
但是很多是老太太老先生
他他不不管的你做你的我做我的
哈哈我到那边去做你到那你做远点
你不要跟我搞搞在一起
哈哈哈这人生就是这样
师傅不是刻
意去过多方面的啊
说一些悲观的话啊
是人世间有时候真的就是这样
那你如果能够了解这样的话
任何的变化你都能够
至少你会想说哎师傅以前讲过
对啊会这样变化的
好好
那今天讲到这里啊
今天讲到这里
我们下次继续来啊
要师傅这样讲一讲说啊人生是苦
太悲观了我下次不去了
好请投掌
愿以此功德
普及于一切普及于一切
博得与众生博得与众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
好来开吃