本师释迦牟尼佛
南无本师释迦牟尼佛
菩萨圣僧为妙法菩萨圣僧为妙法
百千万劫难遭遇
千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学各位菩萨大家好
是吧好
那么我们继续来上乘我之道哈
乘我之道我们上到三寸共法对不对
那么
三寸共法讲的就是初四的解脱之道
哦初四的解脱之道
五寸共法呢
讲的是人天善道啊
人天善道就是我们一般人啊
或是三界轮回里面的这些善法
应该要怎么修怎么做
但是如果只是这样的话
那佛法就不叫不称为其佛法了对不对
佛法一定有更书圣的地方
那就是佛教呢
要教我们怎么样脱离这三界轮回的苦
对不对那这才叫做佛法
所以出自贡法呢是佛法
三正共法呢
是佛法不共其他宗教的这些教法啊
就是我们现在开始讲的
那么出世间的
出世间的这种解脱法呢
他的大纲不外物是什么
大纲哦我不是说墓地哦
哦古吉灭道1212元起
元起是圣地是圣地
12元元就是四地元起嘛
好要记得
佛法的总纲
不外乎就是讲缘起
这样知道哈
佛法的总纲不外乎就是讲缘起啊
因为有些同学新新来的啊所以
佛法总纲不坏物就是讲缘起
这个就是佛法的总纲
缘起是什么呢
简单的讲一因代远而起的
什么东西是一因代远而起
万事万物对对对
一切法都是因待缘而起
但是一切法因待缘起我们要
瞄准的核心要讨论的中心是什么的
缘起人的身心人的身心生命的缘起
好一定要抓住这个重点
佛法不离开我们这个身心生命
然后去谈外在一切那些都是妄谈空谈
这样知道吗
佛法要谈的
绝对离不开我们这个身心生命的一个
轮回的原始状况啊
所以要记得万事万物
佛法都是讲一因待缘而起的
但是他的重点呢
目标在于我们的身心跟生命
因为离开了身心生命
来谈其他的没有太大意义
所以佛法的重点就是谈我们身心生命
那既然谈我们身心生命当当然有我
我这个身心生命就有周昭的关系吗
对不对所以有我这个身身心生命呢
然后会谈我这个身心生命怎么缘起
然后呢我再对周昭
这个环境
的一些态度跟观念的时候呢
我们应该要有怎么样的正确
态度跟观念来应对
普法就是在谈这些
那么我们的问题呢
就是说我们一向用错误的观念
来面对我们周遭的一切
痛苦由此而产生
对不对啊
那既然我我们了解的说
我们是用错误的观念跟态度
来面对周遭的一切
那么我们就要扭转他
那就是要养成正确的态度跟观念
有正确的态度跟观念呢
来面对周超的一切
那么如果我们能够这样养成的话
我们态度正确的观念正确的对不对
比较能够随顺的比较能够放下
那痛苦慢慢就减少了
这就是佛法要讲的
佛法是很科学的啊
很科学的
讲各种条件讲各种姻缘
还有这种条件有因缘
因果就这样形成
那么
问题发生的
我们就要去找问题的因在哪里啊
然后找问题的语言在哪里
然后找他怎么样去解决啊
那你可以这样子解决
我也可以这样子解决
佛这样子解决
他告诉我们我们照他的算
这样的话去做也是一样可以解决
这样知道吗
修行不是靠
投机哈或是靠像抽签一样
我告诉了这个方法在你身上用有用
在我身上用没用
不会这样子的
只是说你有没有用
对啊
有没有照着人家讲的方法去做啊
所以说佛法没有投机的
没有说哎
我今天忽然间我不修不怎么样
忽然今天
蒙了一一睡一觉起来开悟了
没有这种东没有这种东西的
也不会说你有用我没用
大家只要照着正确方法去用
每个人都用这
所以活法是非常科学的
啊科学就是说什么
记住同样的这些条件
他的结果一定是一样的
对不对
你做一百次只要是条件一样的
一百次的结果都是一样
你做一万次结果还是一样
只要是这些因缘完全就是这样子
那我们的修行是这样子
你要只要符合的这些条件
他的结果就一定是这样子
没有说你符合的条件
哪些结果你没开悟
我符合的条件我开悟了
那除非说你做错了还是哪里有问题啊
好好
那么我们在讲
HWA的短杆叫做四圣地嘛
啊普及灭道对不对
那极圣地
苦我们讲过了吗
啊那么
急急现在我们要讲上次也讲过一点
我再稍微重复一下啊去复习一下
急就是为因为远而升起的意思
是苦的因
所以苦急灭道呢
里面我们讲缘起不是记得吗
苦缘起记得吗
有什么门跟什么门流转
流转吗
流转是讲我们身心生命的流转
反面就是我们身心生命怎么样让他
离苦得乐
到达解脱的境地
这就叫反面啊
好扭转里面有哪两个
苦急苦急苦急吧哈
然后还灭门呢
灭道灭道
好这是我们现在要讲的大圣的总
那个三寸共法的总纲
苦讲过了对不对哈
我们上次讨论过很多的对不对哈
那个小兔记得吗
嗯师傅讲世间之苦记得吗哈
记得只记得哈
你会不会觉得世间之苦啊
我不知道还还没有历经过哈哈哈哈
孩子你会不会啊
哈哈哈我已经体会到时间快
你已经有体会了哦
那你你算
你算班长
哈哈哈哈哈哈
哈哈哈
还好亲戚没在这没在这里哈哈哈
哈哈哈还不错啊
一个13岁一个二十几岁25岁啊
慢慢慢慢有一点了啊
慢慢慢慢有一点可以感觉的出来
哎这个生活的历经
为了还要有
那么问你个稍微年长一点的小宅女呢
你觉得呢
还好哈
哈哈都可以哈哈
觉得我觉得还好还好了
还可以的哈
现在好像正在享受这种表面的现象哎
你好起来不错不错
错
可能是因为你慢慢在学活当中哦
有些东西会学知道怎么放下
这样苦就会减少
慢慢减少哎慢慢减少了对不对哈
所以你你应该有大海人
应该有十来岁吧
哦对 15岁
15岁吗哈好
所以有一个13岁一个15岁一个三十几的
落了你几岁啊
不好不好意思等一下我18岁啊
没有没有我18岁哈哈哈
不是
我不是说你18岁你应该大小杂有8啊
58的哈
那你觉得人生呢
我觉得真是很苦很苦啊
所以我们你看刚好一排
哈哈哈所以
所以
这个随着年龄的慢慢慢慢增长会提
但是不要说以为人生是苦是悲观的
是发现问题在哪里想办法去解决它啊
就好像说我们发现有病你不要不承认
哎我很好啊
他每天看你在咳嗽啊怎么会很好
有病去看医生
看了医生
医生说你有问题
那么就可以积极的去解决
问题在哪里啊
是不是这样
所以不要以为说人佛讲人生之苦
就一定是悲观哦
我讲人生是苦烦的
是要我们积极的去面对问题在哪里
然后想办法积极的想找出解决的方法
哦好
那么问题在哪里呢
我告诉我们呢挤呀
挤压问题在哪里
问题在于两个一个业一个祸
业呢是苦的直接原因对不对
那么业呢就是善恶行为啊
然后善恶行为呢
有发心之后就有善恶行为
善恶行为呢会有留下一股潜在的力量
那么为这个潜在的力量呢就叫做业力
好你们常常听过夜里吗
嗯对不对
这个夜这个观念
在中国已经变成
一个中国的文化的一部分了
所以你不管你是不是佛教徒
你多多少少都会听到说哎呦
不要造孽啊
是不是常常这样这样说
哎呦这个人业障
有够重的
是不是我们常常会有听到这些话吗
是因为本来中国的
自古的文化只有2,000
佛教还没进来是没有叶这种观念的
这样各位知道吗
哈叶这样的观念是从印度
随着佛教进来之后
慢慢有叶有抱有因有果这样的观念
尤其是叶抱这样的观念啊
在中国
2,000多年来已经是中国文化的一部分
好所以大家多多少少
这个业啊暴啊造业啊业障啊
这些多多少少可以上口
但是实际上说他的实际状况是怎么样
可能大家并不很清楚
尤其是很多人是误解佛教的叶暴
叶利论的好
常常把佛教叶利论当成是宿命论
让各位了解吗
啊那叶利论跟宿命论差别在哪里
15以后慢慢会讲
其实15之前也讲过
但是未来是慢慢会讲啊
那么有了叶利之后呢
那这股叶利会多久
很难讲要看个人的姻缘怎么样啊
那么后来呢
当这股善恶行为的潜能呢
陷阱之后对我们的身心产
生影响
不管是好的影响坏的影响对不对
这个都叫做恶报
那么简单讲一点
叫做善有善报恶有恶报嘛
这是最简单对大要的讲法
但是这句话他有很深的内容
跟很要精确的定义
但是这我们会来慢慢会讲啊
好这个叫做叶
但是呢叶不是根本的问题哦
叶是造成苦的直接音
但是它不是根本音哦
向各位了解哈
根本音是烦恼
有叶
是因为我们有烦恼
有烦恼才会造叶啊
所以烦恼才是根本因
所以那个叫做祸
祸就是烦恼啊
祸就是迷惑那个祸
吗啊在佛教里面叫做烦恼
烦恼是苦的主因
为什么呢
因为烦恼
要记得非常重要的两烦恼的两个作用
烦恼
对叶有哪两个作用
皂液跟润液
哎皂液跟润液啊
烦恼能够使我们皂液
所以叫做能引发人发液对不对
皂液不但如此
对过去的液
烦恼还能够妊娠
这样各位知道吗
哈所以烦恼对液有这两大功能
那么我们所谓的解脱
所以我们要解决苦的问题呢
不是把液消掉
液是不能消的
这样知道哈
问题是我们可以对治烦恼
好我们可以对峙烦恼
所以烦恼是根本的因啊
这个我们慢慢会讲
这上礼拜讲的啊
好
讲到这里应该没什么问题
吗啊这个之前都上礼拜有讲过
接下来
我们简单的讲
其实 15页阅历的理论
在五寸共法里面也也有详细的解说过
吗啊
这里这里只是啊
再更稍微细一点点的说明而已啊
那么如果同学新来的
对这个不不是很清楚的话
可以回去再把这个成我知道的书
前面稍微看一下
如果不懂的话哈
可以再把啊
再把那个我们网路上的哈
是网路上那些可以去听一听啊
可以听一听
师傅的国语应该还不会太差了
网络上应该都还可以听得懂哈哈哈
虽然没有字幕哈哈哈
好
叶呢基本上上来讲呢有三种
当然叶可以分好几种哈
但是我们现在先解释这三种
哪三种呢
第一个从发叶的索一来讲呢
可以有三夜叫做深夜雨夜还有异夜
深夜呢
就是散热的心所推动的身体造作叫做
声表夜啊
那么之后所引起的潜能呢
叫做声无表夜
这个声无表演呢就是我们的夜里
对不对啊
我们起心动念之后呢
可以发之余生去造作
这个叫做深夜
比如说你看到一个老太太要过马路啊
那你发一个善心
哎想说啊这样很辛苦啊
等一下万一不小心被车撞
你赶快过去啊
把他扶过马路
对对吼这个叫做深夜
这个是善夜吗
那深你可以有恶夜啊
比如说你去偷人家东西
把隔壁的同学的那个很好的一根笔
趁他不注意时候把它拿过来
这个叫做生
造液嘛就是生的二液嘛
啊所以生的液可以上可以上可以2
但不管怎么样都叫做生液
而且生液呢
是所以会形成液
一定要有起心动念哦
所以必须有散热心所推动的
建国知道吗
无心不造业哦
真的无心的话是不造业的
实际上是其的例子
就是说
比如说你今天上课上完课对不对
哈
那你啊想说啊外面下雪了我家里还有
等着我回去
那你很匆忙之下赶快收东西
收一收就把隔壁一只很好的棉笔
不小心把它收进去了
不是借口不小心哦
是真的不小心
就东收西收收进去的这样子
然后你的同学说哎我的笔怎么不见了
是不是被偷了
那你在这个状况下你有没有算造偷
偷业不算不算哦
因为你完全是无心的啊
就业来讲这样不算造业啊
这样各位了解吗
哈但是如果是可以防患的你不防患
那么你就有疏忽的这种亲业啊
所以业一定是要有心
的这个是非常非常重要的一件事
有心才能叫做造业
这样各位了解吗
哈无心的不能算是造业啊
所以如果你无心做了好事
那算不算好事
不能算是好事哦
没有所谓的无心做了好事哦
那你花恶恶心造了好做了好事呢
有没有所谓表面上以为花恶心
但是做了好事的
这样算不算好事啊
不算也算是坏事哦
哈哈哈我问你你养一只猪
你养一只猪啊
你的目的是喂了
喂了以后要把它杀来吃的
所以你每天喂它喂它
哎你表演演说喂我喂它啊
这样是好事还是坏事
坏事好事啊
喂它是好事撒
哈是坏事
不是啊
你在喂他的时候你的哇
你的花心用意是什么啊
是杀他是目的是要杀他的
是为了要吃他的
所以这不叫好事哦
不是好事这是坏事哦
这样知道吗
所以有些人处心积虑在密谋一件阴谋
对不对
那他表面上会做一些好像好事啊
对不对什么
但是你不要以为他这样像好事啊
这还是坏事哦
好这样可以知道
所以你要重重在一定要知道说
你做这些事情的时候
你用一根发心到底是什么
因为很多人表面上可以假的吗
他是要做坏事但是表面上可以装的吗
对不对他要他要污他
他要坑你的钱
是不是哦
他可以很套的啊
老太太来来我陪你过马路
但是你是金光党啊
你是想看他从银行出来背了一包东西
那你再牵他过马路
你不要以为这是好事啊
这还是坏事啊
为什么因为你的发心不是真
的要帮他的啊
所以这个观念一定要弄清楚啊
所以也没有说无心做的好事的
虽然他好像脾气很坏
他做了一件坏事
嗯他做了才知道啊
那是坏事
但是他做事不不讲
因为他发脾气
是啊所以称心嘛
一念称心起
百万丈门开
对呀所以称心一定要戒
那算什么
那算坏事啊
你称心的时候他他不是故意的
好像他和太太吵架啊杀死了太太
有很多天是这样的
是啊没错啊
你你你不能说他
你不能说他不是故意的
他是称心而起
那是故那就是有意的
但是跟谋财害命那是另外一回事
因为发现还是不一样
但是你在杀人的时候是因为你称心
这不是说你没心啊
你是有心有意
而且是烦恼重烦恼起来的
这样了解吗
啊但是这种重烦恼起来
跟你处心积虑的谋财害命
又不一样啊
因为摩擦面它是经过哈哈哈一页
很慢慢慢慢的这样子
那跟忽然脾气发起来的
那又完全不一样
那个比较重
当然是摩擦害命了
因为摩擦命的处心积力
你的这个一夜可以酝酿很久的
你知道吗
啊所以你这个东西
同学慢慢慢慢要要分清楚啊
要分清楚
好其他也没有什么问题
好好这是很简单一个概念的
其实同学师傅以前都有讲过的一些
啊好
第二个语业由恶心而已推动的语
语言呢造作叫做语表
业之后所引起的潜能叫做语无表啊
语无表就是阅历
潜在的阅历对不对啊
那我们很多时候不一定动声动吗
我们会动口
是不是而且
我们平时老师说了
照3跟2号动口的几率比动比动手还
还频繁
还多对不对
你不一定常跟人家打架
但是你可能常常跟人家吵架
对不对打架的几率其实很少啊
师傅从小爱打架也没有打过几次
哈哈哈但是吵架倒是吵了无数次啊
只能说
所以一般来讲深夜会比较重啊
但是平常来讲口液比较容易犯
对好的是对哈
生液比较重口液比较
比较哎
有时候有时候是站有时候是这样子啊
有时候说为人不厚道造的呃语液
即使是不好的但是自己也不是很清楚
是这样啊所以口液容易犯
啊老实说
照做的话深夜是比较比有时候
深夜一般来讲比较重
但是一般要换到深夜比较难
换到口夜很容易
对不对哈
尤其是我们常常恶心恶意啊
跟人吵架什么
那你说做好事
用讲的用用讲的比用比做的还容易
是不是这样子
水洗水洗也不错啊
但是实际上要真正去做
当然善业比较强
但是有时候我们如果没办法做到的话
那我们要水洗
所以说老师说口业容易造
善恶都一样口业容易造啊
也是比较常常会做做到的啊
所以如果很多时候呢你就算是做不到
但是你水洗
哎经常说水洗你有一份功德
这是因为你造的善业吗
哎人家在做善事
你不要站旁边讲风凉话
哈哈哈赞叹
其实我们常常会发生这种事情
人家在做善事的时候
我们出于各种原因都好
可能是习惯也好啊
可能是嫉妒也好
可能是怎么样
可能是各种原因都好
我们就会讲一些风风言风风凉话啊
或是在旁边扯后腿啊哈哈好
比如说有人在布施啊有人在说说啊
那个不用那个钱哦
其实郊区的那个
都不是真正的什么什么
就讲一堆
啊其实就是自己不想做啊
以前我都有做后来我就怎么样这样
现在我都不做了
啊这样是不
好的其实好事就要多赞叹啊
就是说赞叹人家牵老太太过马路
对不对你也想做但是你晚了一步
哈哈哈哈这时候你要怎么样啊
赞叹吗你的朋友吗
隔壁这回来两个一起救他去的
赞叹还有你你真不错啊
我有你这样的朋友感感到光荣
哈哈哈哈
啊
哎这个就是雨夜所以你们要记得哈
一般一般来讲啊我说一般来讲
有时候雨夜
很多时候会说不定会比深夜重对不对
但是师傅说一般的状况来讲深夜
不管是上
不管是声音一般会比较重一点
因为你一般要动到声的话
会比较更要需要更强烈的意义去推动
但是口音呢确实非常频繁
啊来那个大月黑
就假如说
比如说因为他的初发心是好的
但是因为自身的表达方式
因为有心是这样的哈哈哈
我知道很善于表达是是不太善于
对可能在发心是好的
很好表达上不完美
反而伤到了让人有了受伤害的感觉是
这种这种的话是好事但是不完美
这样知道吗
所以说其实它的羽翼还是存在的
还是存在还是散的
但是问题是不完美
所以佛教讲菠萝蜜你
佛教不是讲菠萝蜜吗
你们有听过菠萝蜜吗
菠萝蜜菠萝蜜菠萝菠萝蜜吗
布施菠萝蜜什么菠萝蜜
菠萝蜜就是完美的意思
圆满的意思
所以佛教有讲
我们要做什么是什么事的时候
后面会加一个菠萝蜜
所以菠萝蜜就是一种方便
所以菠萝蜜就是告诉我们
我们除了发心好以外
还要学习什么样
做事的善巧跟圆满
所以菠萝蜜有圆满的意思啊
所以佛佛教讲的其实是很完美就是说
第一个花心是最重要
你要是花心不正确
那就不用谈了对不对
花心以外呢
还要怎么样
事情上要去学习菠萝蜜
要去学习上脚方便对不对
怎么样把你本来原来老的花心呢
能够把它100%的表达出来
而且能够让别人真正的受用
那整件事情就完美好
所以佛教还是讲
除了智慧以外还要讲菠萝蜜
除了故事以外讲菠萝蜜忍辱菠萝蜜
对不对
那这样推下去其实佛教讲的菠萝蜜
很多万事万物的善的学习
都可以叫做菠萝蜜
只是这样太广佛就把它归纳成
六大类这样而已
啊这样
那个大玉有没有回答那个问题
顺便讲一句哈
呃东方的尤其是华人的男性要注意
哈哈哈
师傅讲讲看你们听听看有没有道理啊
东方的男性不善语言的表达
尤其是对关心这两个字
不善于语言的表达
我这辈跟我父子辈还有爷爷辈的
我看很多都是这样
他明明内心是关心的
但是你知道他讲出来话是什么样
很难听是反反面
好像他是在骂
你对不对
他其实是在很是很关心你的
但是这有时候常常不懂的人
或是明明就算是你知道
但是你这样的语言表达
他是真的没办法接受
举一个例子啊
我妹妹在考大学
那么等通通知单来的那一天他很紧张
就在外面走来走去走来走去
那么我爸爸很关心
但是我爸爸关心
因为
长期以来不善于这种表达的关心
对不对啊
他很关心
然后他跑出去跟他讲
啊你要是没考上怎么办
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
然后他整个活就上来了
我已经很紧张了
你要么讲些好话你让哈哈哈哈
哈哈哈所以这哈哈哈哈
所以这些真的是哈
有时候你们要知道
这东方男性比较不善于表达这一些
但问题说啊你不能说啊他们心好就好
对了我们来讲是他们知道他们心好
但是从他们自己来讲
就要知道怎么去学习
对不对在这表达上
知道说怎么样表达出来叫做关心啊
不要刚好表达出相反的他
这个真的是我看的很多是这样
必须要学习
但是有这种性格的通很多
都改起来其实很难
很难对对对
对对对对
所以这个边要学习
双方要学习是不是有他的姻缘在
哎对对对对
他的背景啊教育啊各方面都有在啊
那么现在就是说哈
如果没有听到师傅讲就是算了
我也没办法
但是在座的
或是摄影机见面的哈哈哈哈
哈哈哈哈哈双击的观众朋友
如果你有这样的哈哈哈哈
其实因为人都是必须要学习进步的
我不能说
我心就好我就是这样子啊
人都必须要学习进步
因为我说过这种语言
有时候你要长期这样下来
不了解的你
人不了解的人
真的有时候会造成很大的误解啊
那有时候本来本来是大家都很好啊
只是因为语言上不会表达
就弄到整个家庭冷冰冰的啊
所以这个都是可以学习进步的空间
来孩子你看
我就说啊
不是说你把你要所说的话
你把它用语言文字
像写书啊或者写文章这样写下来
他这个属于声音还是属于语言
这个一般是医生的表达
其实还是属于语言
语言
语业就是你本来是说出来的
但是你不说你写吗
对语乐包
语乐包括语言文字
你用讲的功用用写的是一样啊
这样知道啊
哎你的问题是哈
因为有人问我说啊写的是动啊
但问题是他是你的语言
借有只是借用文字表达而已
比如说你写字你写那个文章骂人
跟你跑去那边打他一顿
那还是不一样啊
你跑去那边打他一顿
那个是深夜吗
对你写文章骂人
那个是愉悦
好
同学这样大概有没有什么问题
可以了哈
可以
那个那如果那个语无表那怎么解释
语无表就是说
你嘴巴讲好话或骂人之后对不对
留下来的一股热力
这个叫做做语无表
哎看不见对吗
我们人家骂骂人家骂一骂
不是骂过没事的
骂过他会有阅历吗
那个阅历叫做语无表
因为这个阅历看不到
没有办法表现出来啊
那你骂人的时候
听得到吗
表情什么都看得到吗
对不对这个叫做有表业
但是你骂完过了
你不是骂过我没事啊
他有阅历存在
这么阅历呢
在佛教里面叫做语语叫做语无表业啊
这股这个叫做阅历
啊这个要阅历的另外一个名称
或是解释阅历的方法啊
等一下下面会解释会解释
那么异业呢
就是内心散热思考还没推动在生理
就叫做异业啊
你的思考
还有你的决定
这个都是一页
那么你决定还没
发出到声或是口之前的这些
全部都是一页
因此呢
只要你有有声有语意有声也有语业
那么意业一定在
这样知道吗
因为意业是第一层
意业就是你做
好坏好坏事的起心跟动念
就叫做意业
好所以我们有这三页
这三页是不一样的层次什么都不一样
哦好
哎同学到这里应该可以吗
这上个礼拜大概讲过
有问题吗
没有哈
嗯下面一个问题好
那个叶很腻是不是回事啊
跟什么
那个孽人不是听到骂人那个啊
孽是不一样不一样说你造孽
造孽就是造恶孽
不一哎不能这样讲
哎差不多吧
是这样子讲了
孽有善有恶
孽就是坏啊
孽就是你如果要讲的话孽就是恶业
嗯这样知道吗
啊你这样
要会就可以这样会通了
你也就是不好的事吗
啊但是你不能做善业叫孽哈哈哈
善业是好事啊啊
他一般我们想说你造孽啊什么什么
就是造了恶业
对对啊
哎可以这样可以这样子讲可以这样讲
好来
哈哈哈
来来来
那个海海彻你你来帮室友学一下
你你因为他这
样讲我忽然我忽然记不起来啊
是这个吧
草字头是吧
草字头然后是不是这样的对对行
好好吸的那个
是这样的
好一个纸啊
这是纸是纸吗还是运啊
好好来谢谢
哈哈哈哈哈哈
是一个子吗是不是
对啊子应该是在这里哈
哎这个念
好
下面是上面是个靴的是不是这样子吗
是不是
没错了哈
好好
好你这样一问我真的还不知道怎么写
好
这样你知道吗
啊这样可以的啊好
那个
上次我一个台湾一个师兄弟跟我讲说
哦师兄啊
你英文这样回来应该不错了
哇你金光闪闪的
哈哈哈我说哈是这样子的
没有你想象那么好
但是中文是绝对忘光的哈哈哈哈
好那么从性质来分哈有分为3月2月啊
那么专指能够长高
那个感召欲绝生死的耶力说有善业啊
善的起心动念这个上个礼拜讲过了啊
那么恶业呢
恶的起心动念
让推动的牲口照做对不对
那么这一些当然都是长高
跟那个招赶一
届的嘛对不对
但是你如果要招赶上二届的呢
上二届没有二业啊
上二届一届射界没有二业
异界色界一般都是散叶
那色界无色界啊
对对对对
色界无色界一般都是散叶
而且不是一般的散叶哦
必须是禅修
禅修定啊
就是说汉禅或是想定相应的叶
定叫做不动乱
所以其的业力叫做不叫做不动业
能感召上上界二上二界了
这个讲的
多了一个上上二界的生死
好
同学新同学
如果对呃三界不是很清楚可以回去前
面书看看
好大概的了解
我们三界分为怎么样
我们是一届吗
嗯射界无射界对不对
那么我们一届就是我们这些人啊
啊还有一阶天呢
还有下山道啊对对
出生道啊轨道啊还有地道生存的
那么上二界呢
一般都是称作天道
天人生存的
好那这些人怎么去的呢
这些众生怎么去呢
不是人啊是天道众生啊
都是修订
而去的啊
那么修订呢
如果你修订呢
未来可能就可以赶遭上二届的这种业
然后可以升上升上二届
这个叫做不动业啊
这样各位了解吗
所以说呢
我们佛教鼓励修定
但是不鼓励修太深的定
这样各位了解吗
哈那么如果你修定的话
基本上你要有一个观念
你修订只是设我们的心
让我们心不动乱啊
不要一天心往外一天到晚往外跑
然后呢
不受异界的这些太多的无意所诱诱惑
但是呢你要知道
你修订如果修的一有些功夫的话
你一定要发愿下辈子再来怎么样
再来人间啊再来人间做人
那么你要去西方极乐世界也可以
但是呢一般就是说再来人间做人
做人好修行
这样可以知道吗
这个观念一定要
做人好修行
好你说啊有其他道德众生怎么修成
但是呢佛经在讲大部分能够修得
佛所讲的根基跟对象呢
还都是人道众生啊都是人啊
好这里有没有什么问题
师傅如果一个就是一直在修行的哎
然后他能确保他来生他的那种
就他的整体的那种
就是说哎
呃
他的基础是一定好
于其他的对一定的是的一定的
绝对的因为这是
这是欣喜的累积吗
啊虽然说一时不不容易显现出来
但是长期他会慢慢可以显现出来
这个就是为什么说
有些人这辈子来根基高
有些人根基低
有些人一听他就马上了解
一些人听了2年他才了解
比如说像有那种
就是这辈修行很好
嗯来世可能他成了那种很位高权重的
然后到了一定的权重
大很高的职位上之后
因为他毕竟还是人嘛
权利欲啊什么所致使的
可能在某种争夺之下造了很多的杀业
那这样会不会这种他的这种
这在就是说他这种业力反而就是有
就好像更重了这种恶意
因为哈是这样子的
就是说啊
如果品听巨色论的话
就是说如果不到人位
大家都有退舵的可能
好退舵退舵是有可能的
就是说
啊其他东西不知道人会是什么
就是说我们修行修行修到一定的程度
到了那一定的程度不会再退舵
但是在前面呢多少都会退舵
但是多少个退豆呢
是怎么样的
因为退豆的状况很多种
有时候只是修行退了一些
但是但是整体来讲呢我们这种累积
出来的上根呢
啊我们累积出来的上根
其实是一直一直累积累积过来的
那因为呢
我们所修的这些上根呢
其实
还有烦恼在
这样可以知道吗
所以有时候受烦恼的引导的话
还是偶尔有可能会走错路
但是前面累积的这些善呢
这些善根是不会是不会不见的
有时候会被迷迷茫会
被迷惑会被烦恼所获
但是是不会说不见的啊
只是说有时候就是浮浮沉沉嘛
就就是这个样子
那你说的那个状况呢
老师说是是有可能的啊
是有可能的不
不是说不可能
但是基本上是这样
就是说如果他真的是
好几辈子修的很好的话
那其实在他
不管在他生在什么时代
或是什么阴影之下
其实他上根应该都很强
所以你知道顺治皇帝吗
嗯嗯他后来写的真战争记吗
嗯他位高权重当皇帝啊
后来有事说听说他出家了
但是事实事实上到底是怎么样不知道
但是他确实向佛学
向佛学佛的心很强的
那么在这样的一个状况之下是
他是不会
本来是该造杀业的
他可能会自己不愿意去杀
不愿意去再去讨伐征伐那些
所以这些上根呢
是累积
是会对我们生活上会有很多影响
再讲一个这个是我们中国的吗
啊
那个阿育王你们听过吗
嗯阿育王就是这样子啊
阿育王还没归于火之前
是就是东征西逃吗
扩展国土啊
后来再一次战争之后因为杀了太多人
那么阿育王其实就经典上来讲
他前辈子也是一个很修行很好人
福报很大的人
但是就是这辈子来忽然
卡住了吗
我说烦恼会断吗
对不对但是在某一个状况之下
一激发他那个上根还是会出来的啊
那上根出来不是直浆的他就开始
吃素啊啊开始学佛
然后开始供养才可能供养出家之中
然后开始盖世宴啊
所以这个因机缘就是这个就是这个样
子啊这个样子好
那个大爷这样没有回答到你想要啊
好师傅我们讲到这业的问题
我想到想到一个问题啊
嗯就是你造一个业就是一定
就是造业一定受报吗
对吧那你这个报受几次呢
就受一次报吗
一次啊造业不一定受报了
如果受报就一定是类似
就是这样的性质的
但是中间这个业力所产生的报
哈哈哈你比如说你做了一件恶事
或者就是做了一件善事
因为就是从到
由造业到报之间是有一段时间的
对对对这段时间
有经姻缘剧组的这个爆现行哈哈哈
然后就这个夜
就是这一一个夜的爆现行
之后这个夜力就就不见了
就消散了
对那等一下我会讲啊
我们只是语言上能够大概这样子讲啊
只要这样知道吗
哈但是实际上这种阅历的运
真实的运作是很复杂的了
我我们我们很难用用百分比啊
会用怎样怎样
但是
我们语言能表达的就是就是这个样子
好
佛教也讲究
就是还有花豹跟果豹
花豹花豹
还不算果豹
对可是是那个哎
花等一下我会讲哈
花豹就是说他火爆
还没有真正陷阱的时候
因为太重
所以前面会有一些现象啊
不管善和恶会有一些会有现象产生
但是这还不算真正的爆
对对
那么真正报报完的其实就就没了
就过了啊
等一下师傅会讲这个
后面会讲这个一个问题
那我们讲的那个
我们以前讲的那个善根和种子
是不是也就他献一献
写一下完了就没了
是是就就等一
下师傅会讲
叶种子等一下会讲
哈哈哈你问的很好
因为师傅等一下
接下来就是要讲叶种子的问题
但是我们现在都是在语言文字上
尽量的表达吗
我说过吗
真正在运作的时候你很难去用
很复杂的嘛对不对
你很难去
去把它量化还是怎么样去讲啊
但是实际上我们
我们能够表达的就是这样子
叶受了爆这个叶就不见了
但是我后面讲还没有受报之前
百千万姐都在
好
等一下我会讲
那针对这个问题有没有什么问题
可以的哈
没有金花有问题吗
你这这最近这几次
将来对
师傅讲的也应该慢慢比较有概念的嘛
哈
这个系统慢慢会有概念的啊
还在熏洗还在熏洗
好好好讲的很好还在熏洗当中
对对对
好
现在要讲的就是叶种
这个种不是种类这个种是种子
好刚才先讲到叶跟叶立吗
对不对好
那你说那么叶立是怎么样一个状况呢
他的受报怎么样呢
好
叶总好
叶呢是牲口一造作的刹那灭对不对
牲口一造作刹那就灭了嘛对不对
你你过去扶了这个太老太太过马路
完了就看不到了嘛
对不对除非你把它拍下来
放到YouTube上面哈哈哈
放到YouTube上面
哈哈哈但是那个也不是现在的
那个也是过去的啊
啊口页也是一样啊照做了
过了对不对
那一页也是一样你想想决定了
或者是
所以这个页照做的时候是刹那做完
就不见了吗
不见了我意思是说看不到了
听不到了摸不
到了对不对
但是如如果是这样的话
那就问题就大了
他有阅历的存在
有阅历的存在啊
那么阅历怎么样的存在呢
因为实际上
这种东西是很难去描述的了
阅历的存在状况是很难去描述的
有但是应该要怎么样去比喻
或怎么样去说明呢
其实自古以来
很多祖师都想办法
要用语言文字来说明
或是用
一般我们看得到的东西来做比喻
这样可以知道吗
因为你看不到嘛
那我要怎么比喻
要用怎么说明呢
对佛经上有很多叫做PE
我们叫做比喻吗
啊
佛经上的PE就是说用现实简单的东西
看得到的东西呢
来比喻让我们知道复杂深的
行而上的东西
那么阅历这个东西是看不到的
你很难用明语言去明白
去讲说这个到底是什么意思
所以现在呢
有很多科学的名词被拿来用
对不对什么磁场啊
哦什么量子啊哦
什么物能转换啊
哈哈哈所以现在人也是想办法
用我们现在的科学
或现在的物理什么什么
来
想办法来解释这个到底是什么东西吗
对不对啊
但是你要知道说鼻鼻翼就是鼻翼
不要完全以为就是那个样子啊
那么在古代呢
没有所谓的磁场啊
量子啊什么职能转换啊啊
没有这样的一个一个东西好
古代有一个东西我们大家看得到
而且又很可以描述阅历的
就是一般植物的种子
植物的种子
所以后来就用植物的种子的
来比喻叶粒
这样可以了解吗哈
种豆得豆
种瓜得瓜
种豆得豆得豆嘛
哈
我们说种豆得豆哈种瓜得瓜种豆得豆
然后台台湾话有句话叫做
种瓜得瓜种豆得豆
然后台湾人就叫做见普洱生菜瓜
哈哈哈你听得懂吗
哈哈
哈是什么
不知道我是完全听不懂哈哈哈
那普洱应该是什么
就是苦瓜了啊种了苦瓜吗
胡瓜了啊胡瓜啊胡瓜
种胡瓜生了菜瓜哈哈哈
真的是没这回事啊
哈哈哈这是开玩笑的谜语啊
我们不是常常讲说种瓜得瓜
种豆得豆吗
对不对那我们小时候读那个物理吗
还是读什么物理化学还是什么
然后要背背背背的很烦吗
然后就讲说种瓜得瓜种豆得豆
种胡瓜生菜瓜
哈哈哈那是小时候
小孩子开玩笑的一件事情啊
那个
用这个叶来用这个种子来表示叶呢
因为种子有几个现象用几条状况
是非常
可以让我们了解叶是怎么运作的
好种子
你们想想看种子有有有什么特性
你们觉得跟叶可以是
拿来比喻起是叶的
会发发芽会
会成熟的
会会发芽成熟吗
对不对但是必须得有环境哎对
好好好对
你们都讲了一个很很好的一个就是
一个是会发芽成熟吗对不对
意思会发发芽成熟就是会成为果吗
对是不是啊
但是他不是果
但是他会发芽成熟跟果吗
对不对第二个
海顺他讲什么
哎条件环境吗
那这个环境条件环境叫做那如果说
这个这个成为是阴的话
那这个就是什么
就是圆吗
必须要有条件吗
你一个你一个种子随便把它丢进去
生的癌吗
就算是生也不会长得很好吧
对不对就是要给他条件姻缘
是不是他才会慢慢成熟嘛
对不对啊
符合阅历的
你符合我就要讲阅历的
因为阅历不是说你造的
无缘无故就一定会成熟
不一定
而且成熟度怎么样也不一定端干什么
你给的条件姻缘是什么
是不是那么种子的条件姻缘呢
就是水呀阳光肥料嘛
这是各式各样的哈
还有符合一个什么样的状况
果什么样的果特定哎
什么样种子生什么样的果
对不对哈
三
特性嘛
什么样种子的特
种子的特性会生特定的
果
对不对好
所以
善的业生
我们一般讲善业善报吗
对不对
那大佛教讲说善业生可爱之果
恶业生
不可爱之国
对对所以他有他一定的吗
啊他
然后当然这个是广泛的
细节上还有很多可以讲啊对不对
但是他是不会不会混乱的
所以他有一定的什么业
他会造成成就就是一定
怎么样的
the Bao啊
会有这样的一个特殊一个状况啊
所以就符合你种了苹果
我们说种瓜得瓜嘛
种的瓜就得瓜种的豆就得豆
他会有这样一个状况还有呢
同学们还可以给挤的出来
还有一个很重要的一个特性啊
看不到哎
对
看不到
是不是你种子种在土地里面
它每天在长
看得到吗
看不到看不到
叶粒照做了
它一直在增长或者在萎落
一直在作用
一直在变化一直在成长
看得到吗
看不到
种子有这样一个特性你种在土地里面
他还没发芽
结果长出土面来讲说你看不到
他有这样的一个特性
所以到最后呢
用种子来比喻业力的话
是得到所有大家比较认同跟说明的
这样知道吗
所以就会有种子思想是出现业力的
种子是思想出现啊
以前我们那个
以前那天我一个师兄弟才跟我讲
草里的冬瓜
什么意思呢
草里的冬瓜看不见但是天天在长
是吗哎草堆里啊
草堆里面的冬瓜对不对
看不到但是天天在长
那其实我们那个
法师的意思是告诉我们说
如果我们用功的话啊
我们用功的话
我们每天修行都有在进步
但是呢实际上看不到
表面上实际上看不到但是有没有在长
有我是顺便替代的你只要有
你只要有在用功
其实草里的冬瓜天天在长
只是看不到
看不到不等于没有啊
我们的修行都是这样啊
你不要想说哎
修了一个礼拜
来看看我现在修行怎么样
哈哈哈你只要好好修
都有在进步
只是有时候不不不容不容易
每次发现的啊
好就有这4个啊这4个
最后一个是看不到
表面上看不到
所以到最后呢
种子学说呢变成是解说阅历
被大家所通用啊被大家所公认所用的
所以我们会有种子思想的出
在国家会有种子思想的出现
那么种子思思想的出现呢
无非就是在解释
我们业力是怎么样储存下来的啊
然后还有讲说那我们的欣喜的善根
也是这样子欣喜下来
那么这个种子思想到最后在维氏学
里面就变成很重要的一个理论跟学说
啊最早无外乎就在解释我们
啊阅历怎么样啊
怎么样留存下来
然后我们的修行怎么样保存下来
这样子啊
那么在解释阅历的时候呢
你看哦牲口一照做沙拉面
对对
但是业力就如种子般的被保留下来
一元成熟就受报
所以佛教讲的业力不是宿命论哦
是不是宿命论
就讲说我造了这个
反正我就一定要受这样的报
但是佛教是讲说你造了业
中间还要怎么样
还有时间姻缘就是各式各样的条件吗
对不对
那条件成熟他才受报
而且条件成熟受报
还要看他的条件成熟度是怎么样
所有所有所谓的
所谓的身受心不受或所谓的众报亲受
会有这样的一个状况出现
本来是很重的
但到最后由于你常常忏悔常常修行
不给恶业有太多的滋润你知道吗
啊所以就算是他成熟了也不会很重
金刚经上面就这样讲了
金刚经你们都去送
金刚经就是讲了
本来呢你要是要你本来受了一些恶业
你要受一些很重的
但是因为呢
你常常做善事对对常常忏悔
然后求界定会
然后就算是那让那些恶业
因为太重成熟了
但是因为你的忏悔修行
所以你的抱也不会很重
这样各位了解吗
哈所以这个跟那个印度教的宿命论
那就不一样了啊
就不一样
还有
一个很重要的业力不失
假使因缘不合合业是永远存在的
无论是百千劫万劫无论无量数劫
业力是不会失去的还是会赶果的
这样知道吗
哈一
那么
一旦赶果了这个业就失去它的力量
他还没赶国
他的业种潜能都在
没有赶国业的潜能都在
但是
这里有一有一件事情要说明一下啊
他虽然没国没有赶国潜能都在
但是他必须要有烦恼的滋润啊
酱哥你知道吗
也就是说他必须有这只这些条件
条件的资源的滋润
不然他虽在但是他没办法润成
没办法成熟
也就是说
当你做这个理论来讲
当你修行解脱以后
你过去的那些叶总在不在
在在哦
你不要以为不见了哦
不是我解脱了哇那些全部不见了
好像拿一个什么机体啊
电脑拿来把它全部
过去的那些机制定机票全部把它吕幕
哈哈哈不是这样子
叶总都在
是不是
但问题有一个重有一个重点哦
源泉不生
没有烦恼的滋润的
所以
源泉不生的
但是有一些就是不小心
它基因已经快成熟的话
他就生寿星不寿
boss还是爆
但是呢因为他已经是断烦恼了
所以他不会因为这样的爆产生苦啊
然后产生忧悲然后再去造业
他不会这样子
这样大概同学们大概了解在师
师傅在讲什么啊
解脱了圣人呢因为烦恼解脱了
第一个状况上是源泉过去的叶经
源泉不生了
叶总都在
源泉不生
第二个
就算是说很多已经濒临要成熟的话
就算是爆了
但是他身身受心不受
铂金上很出品的一个故事
叫做木剑莲的故事
木剑莲是一个大阿罗汉啊神通第一啊
但是他后来是被用
石头打死的
知道吗但是他被打死的时候
他不会产生尤为苦恼
他也不会想说你们这些人给我记住
哈哈哈他不会
但是他为什么被石头打死呢
他是跟他过去一生中的一些
姻缘有关系
那来到这辈生中呢
因为机缘差不多快成熟了
但是他已经是成为阿罗汗了啊
所以说成熟被打他也不会觉得怎么样
他也不会他他也不会去洗尤别苦恼啊
所以佛教其实很多一点在重在
佛教其实最最重视的他当然讲祸
讲业吗哈
但是佛教最重视的还是这个祸
应该怎么样去对峙
这一业呢
因为你只要能够对之祸
那么其实也是无所谓的
对不对既然报了报了我就接受
啊
不不要再造业啊
所以叫做啊
随缘消旧业
物在惹新阳
六祖汇能讲的吗
这句话就讲的很好
水远消旧业
勿在惹新殃
就是不要没有
就是说
过去夜的怎么样发生呢
我们如果该面对该承受就去承受
对不对啊
承受了爆了就消了吧
但是重点在哪里
不要再造新业
不要用烦恼再去润这些再造这些嘛
对不对
那你说15万我们还珠怎么可能不再造
还是会造
但是啊尽量
但是尽量
依佛法不要再去造粽叶对不对
讲的很好
不要再去造粽叶
那么随时注意我们的身心啊
造所以我们的牲口意就是这样子
不要再去造
尽就是说尽可尽大
最大的能力不要去造粽叶好
那如果能力允许的话
一些小叶也要注意一点好
因为小叶会积少成多
那小叶也
要稍微注意一点啊
那么跟一般没有学的人那就差很多了
没有学是不会去顾
没有学佛
或是说没有修行还是没有怎么样
他是不会去注意这些的
他完全就是random
哈哈哈
是啊很多就是这样的
碰到好的他就好碰到不好他就不好
但是这个是很危险的
啊
因为我们人生在世起起伏伏好好坏坏
很多东西
如果没有靠我们头脑去检测的话
你就随着你的环境你就是怎么样
这很危险的
好那个等一下哈
你记着我们休让休息一下哈
休息一下我们就回来
再来再来讨论啊
好哎
不好意思
名字忽然会忘记
常常叫很熟常常会忘记
好
这个是我们现在讲的哈
那等一下刚刚我回去刚刚一下哈
你们先抄回去刚刚一下哈好
最后一个要讲的就是说
三界轮回众生随着阅历对不对
招感生死火爆
一生一生的延续下去
因为我们不知道需要去断烦恼
也不知道去解释自己对不对
哪怕说再做些善事呢
也只是一些世间善事而已
所以由于这个烦恼所引发的所滋润的
所以无论夜是怎么样的善
知道吗终究是在三界里面轮回
所以不管你的业怎么样的善
怎么样的好好到什么程度
如果烦恼没断的话
善业还是会
你也不要以为善业就不会让我们轮回
啊善业恶业都让我们轮回
只是善业会让我们
在上三道好好一点的啊
做人啊做一届
天啊那么2月呢
就让我们走下三道
但是都是在三界里面轮回好
好这个叫夜
啊简单的讲过来
那个刚才这个趋势是不是什么问题
啊我刚才就是在问
如果你要是不喜欢一个人哎
算不算是一夜坏的一夜
不喜欢还不算是什么夜了啊
但是不喜欢就是一种烦恼
就是一种烦恼
哎你不说他不好也不打嗝
这真不喜欢那但是这是一种烦恼吗
这样知道吗
啊这是一这是一种烦恼
那么就佛教来讲
烦恼就是不好比较不好的好
那我们当然就是要慢慢慢慢去消
消灭这种烦恼啊
所以只是不喜欢人
也不是不喜欢你这个人
不跟你在一起也不会造什么孽
这样这样知道吗
哈
这样有没有回答到你问题
那今晚
那像他说那个情况会不会有意义呢
因为我不喜欢这个人我心里边我嘀咕
哈哈哈所以哈哈哈哈那太好了哈哈哈
一般来讲啊不喜欢我是说嘛
这是烦恼的一种一一一种现行啊
但不一定是真正造造到什么业
因为艺业要比较有强的起心动念
比如说你很强烈的嫉妒他或者怀恨他
你想打死他哈哈
打他骂他但是你没有做
哎那这样的这样就有意义了
不喜欢
但是你只是潜在的觉得对负面不喜欢
那这是一种烦恼
不是意义啊
这烦恼还不至于成为成为什么意义
但就佛教来讲
你有这种烦恼总是不好的
好咱因为烦恼你不去慢慢去制止他
这烦恼会哈哈哈
会越来越越润越强越从
慢慢就会变成异业了好
佛教是教大家要喜欢所有的人吗
哎佛教是最好是这样子
但是这个是
有层次
有过程的啊
不是啊
佛当然佛教当然是讲说愿亲平等吗
好但是这是目
理想目标是这样子
但是佛教不是说你现在在这里
一下子要你这样子好
目标理想是这样
但是佛教是告诉你说
那你从前面这一步
一一步一步往上走
这样了解吗
哈就好像说
我希望你未来成为一个大钢琴家
我愿意发愿
我要成为一个很会演奏的大钢琴家
但是不是你发愿的我就马上
明天非得弹的很好不可
我发愿的我要从什么样开始
找好了他老师每天开始训练训练
这样知道吗
哈所以你只要这样
师傅也没有要求说
大家现在一定要严勤平等
师傅想说是
那你从最基本的这些五届13开始做起
好这样你了解
刚才这边是金婚女士
有回答到你问题的
我的吗你刚才是问的吗
回答的吗
我问什么我的问题
不喜欢是不是意义
我说是烦恼了
但是还不算是很强烈的意义的啊
对
但是再继续下去增长有可能就是贪吃
因为你不喜欢
是啊或者是我们一般人
吃的成本在
就我就说烦恼吗贪吃的一部分吗
啊但是躲着点就行了呗
还躲着点不要起烦恼就好了
是啊就不要看见他了呗
对啊有时候有时候是这样子
有时候你没办法刻苦自己
就你就避开那个近避开那个远
好不要想办法去挑战自己啊
是自然其实
来来来你讲
就说这种烦恼其实是在滋
滋润自己80天中的
一些叶的种子
对对对对还是真正根本伤害到的还是
自己是伤害到还是自己啊
这个东西其实可以慢慢讨论
可以讨论的
因为那个东西它其实是一个圆是吧
外外来刺激的语言吗
对是的
所以这个因为
刚刚讲的就算因为是有讲吗
就算不是业但是那是一种烦恼
是不是就是我们现在要讲的烦恼啊
那么佛教当然讲
说我们尽量去克制我们的烦恼
因为这个怎么讲呢
比较现实一点
就是说因为我们都是烦恼剧组的凡夫
你不可能在日常生活上不可能你会去
喜欢爱所有的人
是不是这样
事实上是这样子没错
所以我说啊
佛教主要要求的一种理想
一一种理想目标
但是佛教也告诉说
那么献遣开始应该要怎么做
所以四五亮星啊
四五上次有讲四五亮星从谁先做起
从自己以及周遭的人先关怀起
然后慢慢慢慢扩大
是不是啊
然后扩大到最后才是冤亲平等
佛教不是告诉你说
你一下子就关你的敌人
然后说我会去爱他不可
那我这样不是逼人吗
不是逼你去取烦恼啊
啊所以他是有有有赤地的修行的
那那当然
师傅在这边讲经哈
很多东西都是依据
佛教很多具体上的修行
次地是怎么次地
怎么说的
我告诉你
我师傅不不喜欢
老是把裹上的的那种理想
拿来当口号喊呐
对对当口号喊其实
对对刚刚起性有用的
但是对你真正要修行的时候
其实帮助不大
我每天喊远亲平等
我们要爱一切众生有意义吗
你可以当
你可以当然这样发愿对我们当然
是有增长
但是问题是你喊的
有时候那问题说那你应该怎么做
我现在要你踏出第一步
怎么踏这是我们师傅现在要讲的
哈哈
好还有其他同学什么问题吗
啊
那刚才你问的其实就牵扯到烦恼啊
所以这是烦恼啊
这个对于境界来讲啊
事实是如此
所以有时候我们要记
我们要记住一件事情
我们的修行有时候
尤其是初学者
环境很重要
对的然后面对的人
周昭的人其实都很重要
你一个初学者
如果周昭都是一些恩恩怨怨的人啊
然后每天来让你起烦恼的啊
这个很难修行的
哈哈哈这样子
哈哈事实上是如此啊
所以为什么出家刚开始一定
要到神团里面去
一方面磨练一方面环境比较好
你说呃出家修行
那就是要面对各种不同挑战吗
问题是初学者啊
你把它丢到外面去那没三天就还暑了
哈哈哈哈
真的是如真的是如此啊
因为为什么
外面的诱惑太大了
外面的很多挑战太强了吗
对不对是这样子的
所以所以一般开始修学
初学者一定要有一个好的环境
好好的环境
然后大家都是诸善善
诸善善人嘛
一起新修嘛
所以一个好的道场
你说对一个修行人重不重要
重要重
那当然非常重要啊
所以你们来师傅这边
如觉觉得心里很舒畅很高兴
那你们就尽量来啊对不对
那同学们大家可以成长吗
对不对大家就谈佛法很成长
如果今天你来到这边
每天就跟这个斗跟那个斗
然后
常常被师傅练了骂然后这个又让
那你根本是说这个道场我怎么修行呢
经常告诉你
我是现在不是我自己讲
这是经常讲
经常说没到的道场你赶快离开
这是经上确实是这样讲的
他说
道场有两个Excel
有没有办法让你吃饭
哈哈哈满足你就是身体
身体需要吗
另外一个就是说有没有道
那你要以有道为主要的考量
这样知道啊
如果一个地方是两个都没有
那你赶快走了
如果是一个地方两个都有
那你半夜都一定要赶快去
哈哈哈好
那一个另外一个地方就是说
没有到但是有饭吃
你最好能够有机会离开就离开
另外地方就是说有道但是没饭吃
那你要尽你的办法想办法去留下来
好他说是到是最重要的
那没到的话那根本就不用
不用留在那边了啊
好
我们继续来讲啊
祸烦恼就是众生轮回三界的根本因
刚才讲了嘛哈
苦急灭那苦急灭道嘛
那么苦急急就是什么因
因原因嘛
哈那它有夜跟祸嘛
夜是直接因
那么祸呢
是根本因
对不对哈好
字会不会太小啊
后面有点小啊
以后我尽量做大一点
可以的哈
可以的哈好
那么总瓜为
你知道吗
虽然说是货色烦恼对不对
但是经常在分类这个烦恼说明的时候
其实分成不同角度来看
所以会有不同的分类
那么我们最一般最一般
我常常会讲的把它分成三类
把这个种
烦恼分成三类叫做三不善根
但是这个是针对玉戒而言
这三不善根呢就是
我们常常讲的贪称吃
好贪嗔痴
所以我们讲说吼
呃无死所造
诸恶也马只有无死贪嗔痴嘛
好从生与义之所生嘛
所以我们现在要忏悔
对不对王羲所造诸恶也嘛
对不对不管是三的不管二的
都是贪称之做起啊
那么烦恼呢
它的分类很多种
各种角度可以分
但是我们一般最常接触到的就是贪
称之三种
这样的分类啊
那么为了便于解释呢我们把它分成吃
以吃撑摊来说明啊
吃
首先来讲吃哈
吃是支撑上的错误
对视理错误的认知叫做吃
所以这个吃叫做愚痴的吃啊
就是我们对事理不明白
误认错认看错
这是最根本的啊
最根本的
那么不知真理法则
什么叫做不知真理法则呢
我们所不知道的是真理
所以说这个词它有分两种
一个是我们知道的到底是什么
我们不知道的到底是什么
我们知道呢其实是错误的认知
我们不知道呢
就是说应该要知道的我们不知道
那么你知道的是错误的
这样知道吗
错了啊
就是说你知道东西其实是错误的
那该知道的你反而不知道
这个叫做这个叫做词啊
好那我们不知道的是什么呢
我们不知道真理法则
我们不知道缘起
不知道因果不知道善恶
不不知道猎豹不知道繁盛
我们不知道缘起
尤其是随身心生命的缘起
我们不知道有因有果
你说15 大家都讲我知道啊
你真的知道吗
你真的知道你不会去造恶
不会去造因的
所以菩萨为因
众生为为国
我们很多时候只有爆出现的发生问题
我们才讲说啊
我是不是过去曾经做过什么
对对但是你真正了解因果的人
你要照做的当下你就知道说哎
我不能这样子做
哎
这样子做未来或是什么时候会怎么样
这不应该种下这种恶因恶果啊
所以
这个就是说我们不知道真理法则
那后面的这些呢
因果散热业暴还剩
其实都是历久在什么
第一个原体是最根本的
啊所以我说
人家常常问佛说问佛弟子说
你大师都谈些什么
然后佛弟子会说佛说缘起
佛法的一切不管大小称
都是依缘起而展开的
离开缘起没有佛法
佛法就是在谈缘起
啊世俗法也是缘起
初世间法也是缘起啊
那你说师傅这个缘起到底是什么
不用急
现在不告诉你
哈哈哈哈
现在告诉你你下礼拜不来
哈哈哈没有开玩笑
因为这个不能一下子啊
这个是要一层一层慢慢讲了
会讲一定会讲的
你们知道在第几页吗
哎是吧 159
159是不是
应该是还有后面一点
哎 159
哎
差不多是在100讲12英远的地方了
168月六十九月左右了啊
1676116869月左右啊
那个地方会讲缘起
而且是讲身心生命缘起
而且会告诉你们
缘起的法则到底是什么啊
你们有空回去把它看一看
缘起是一种法则
12姻缘是因这个法则
而产生的生命现象
好和产生的生命现象
好
这样各位知道吗
到那个地方就会讲
因为我们要一层一层的讲进去哈
不不能用
跳用跳的
我如果我现在马上讲
你很多可能观念可能模模糊糊
如果把这些东西都建立好我再讲
可能你们一下子就清楚了啊
一下子就清楚好
那么
我们不知真理法则那么呢
我我们认知的
是错误的
我们常常认知什么错误呢
我们常常是无常忌常
不热即热
不近即近无我即我
这个即就是执着
我认定的意思
我们常常是世事无常
但是我们总是执着
我们需要有一个常
这师傅讲过好几次的吗
我们厂长想要去控制吗
他明明就是变化不安的没办法控制
我们想要去控总是想要去控制
坏的希望他永远不要来
好的我希望永远把他留住
这叫做无偿机场
对不对我们常常会有这样的毛病啊
然后呢无乐即乐
世间很多快乐其实不是真快乐
啊
我们常常很多时候哈
以前
以前师傅还没出家的时候也喜欢喝酒
你们不要以为师傅生下来滴酒不沾
哈哈哈身心秉善
哈哈哈
还没出家前以前工作也是喜欢喝酒
那么尤其是哈
这个喝酒的过来人就知道
尤其是很苦闷的时候
很苦闷的时候哇一喝哇
上了天一样
哈哈哈
是这样的
尤其是人生苦闷的时候最喜欢去喝
那喝一个问题就是说
问题是酒醒了之后呢
更苦哈哈哈对苦上加苦吗
是啊
那苦不只是心里很苦的
头痛身体也痛
哈哈是这样子的
因为我们世间真的是很多
不是真苦的东西
我们喜欢把它当成
那世间不是真乐的东西
我们需要把它当成
乐
然后执着不舍
这样子
啊世间有乐
但是都是相对的
乐不是真的乐啊
不是真的
那我们常常会在这些无意上去追乐
追求乐
好我们常常会在五一上去追求这些
世间短暂的快乐
其实这些你们过来人比吃清楚很多
我们常常在五一啊色深香味处罚上
去追求这些短暂的快乐
那么我们会觉得说这个过了好
没了我再去追下一个
那好不容易追追追有了
想着一会没了嗯
再去追下一个
就是这样子
一直循环循环追啊追啊求啊求
然后
10岁20岁30岁40岁就一辈子就这样过了
事实上我们人生很多时候就是这样子
那么这个在佛教里面叫做
无乐即乐
好那么还有不尽寂静
好不尽寂静
什么叫不尽寂静
吴吴玉的色深香味处
只是因人合而成的
但是
我们常常在这个吴玉的色深香味处
上面去追求
啊
那这里的不尽
倒不是说真的很脏还是怎么样
只是说这些都是变乱无常的不是真正
亲近可以享受的
比如说色马
色变化吗
那色有很多种啊
美色是色
对不对那有人不一定喜欢美色啊
有人喜欢什么色
啊
什么景色
刚刚景色
对对对景色也是色啊
有人喜欢景色吗
对不对啊
但是问题佛教讲说不尽即尽
就是讲说这些色呢
只是因缘合合而成的
你不要在上面呢去执着
非得要他然后每天咱们追求不可
啊那你说那我们世间人呢
我们总是有一些嗜好嘛兴趣嘛对不对
时常说哈在家人有些这方面
的嗜好兴趣没关
但是不要怎么样执着
不要执着不要过分
不要过度玩物丧志
有人喜欢拍拍风景啊
搜搜风景的话没问题吗
可以吗对不对
但是不要怎么样玩物丧志啊
整天在外面执着啊执着
那就问题就大了
古代有一个很喜欢画马的啊
你们听过这个故事吗
中国的那个叫什么我忘了
徐
古代喜欢不是现代的
不是现代
古代古代有一个很喜欢画马的
哎你们讲谁都好了反正我忘了那个字
哈哈哈
然后他就是
痴迷马哈
痴迷那个画马对不对
他要画的很逼真
结果他跑去跟马睡在一起
应该你们都听过这个故事吧
没有没有吗
哈古代的一个一个中国的名画家
跑去跟马睡在一起
因为他要临摹马
然后呢他要画出马的那种灵性
所以他跟马睡在一起
但是就佛教来讲这是很不恰当的
嗯你再继续这样迷下去
下辈子成马的几率很大
哈哈哈不要笑是真的哦
因为为什么
习气相应嘛
嗯对对习气相应
然后就是你就每天学他嘛
他其他久了你就是这个样子啊
好所以这个叫做不尽即尽无我既我
那这是最根本的
好师傅不是讲过好几次
就是无数的用想办法告诉你们
说我们有没有这个我
我说现在这样的一个我
有有
就是现象上的一个我
假我吗但是有没有内在不变的本质
没有没有
因为我这个我有
但是都是因缘很多因缘处合而成的嘛
对不对然后
才形成15这样一个
因为你看15有这样一个
除了我的外表以外
还有什么
我内心所想的东西
我知识上的东西对不对
还有我的背景的东西
这样的各种状况
促成这样的一个叫做儒言法师
是不是这样好
所以并没有
儒言法师这样一个不变的本质
到底是什么
我问你们
这是一个很有趣的哲学问题
你们可以思考看
跟佛教有关系的啊
如果师傅今天不小心去冰川玩
结果掉进冰川里面的啊哈哈
哈哈
结果就就急速冷冻起来了
结果1,000年1,000万年以后冰川融化了
忽然人家发现哎
一个剃着光头钻穿着僵尸哈哈哈
然后人家哇哇哇出来不小心呢
师傅竟然没有死
哈哈哈哈
这个例子啊
那么人家会想说
这个人的身份到底是谁
是怎么样一个人
有办法去认定吗
怎么样认定呢
啊什么
没办法可以过
因为你你就算是DNA验证出来
你也只能验证说哦
这个人是一个华裔
血统是一个人不是一只猿猴
哈哈哈
哎
然后你再定定定位出来也知道说哎
这可能是1,000万年前
曾经有一个什么什么叫做宗教的
叫做佛教的什么东西
或许那个佛教已经不在了对不对
但问题是
人家也不知道那佛教到底是什么样子
你很难去确认
这个人实际上是怎么样的一个人
因为时空背景完全不一样
好那么15活过来了
对对那我想要奖金说法哈哈哈
没有人知道我在讲什么
没有是不是这样子
没有那这时候
人家很难认
认定说我到底是怎么样一个人
如缘
那已经是不知道人家这是什么东西了
已经是空明而已对不对
出家人人家说什么是出家人
说他的法号叫如缘
哦他是一个出家人
那什么如缘是什么
出家人说的语言都变了哎
出家人是什么一个概念呢
那这样我这样一个身份
那个时候那叫1,000万年以后
那个状况跟我现在你说一样吗
当然是很多的不一样
不只是我的这个
舍身肉体已不一样而已
我的姿势就算是一样
但是主要周遭的整个条件都不一样
因为有时候我们定一个人的身份
不只是说他脑子想什么
他这个外表是怎么样
相对因为相对来讲
如果这个世界没有佛教
我这样的人
意义其实不不是很大
这样各位了解吗
那时候不是在谈一些悬论啊
谈一些什么
是不是要告诉你们说
无我为什么呢
我现在这个我是很多姻缘积极促成的
对不对包括你们现在可以认定
人家要说哎
我那天在路上看到一个法师哦
你说他长什么样子哦
那我跟他聊天哦他说他是大学出来的
他曾经在大学啊读过现在毕业的
然后呢他说他有一个
成立一个叫做中道协会的
然后他每天从那边讲信
那么这样的一个基人就知性
问一问你就知道说
那你问说那是高还是矮
多高我们到时候差不多180左右
号称啊哈哈哈
那么这些知性跟条件
你能够确定这个人是谁吗
我说现在不是说1,000万年后了
哈哈哈哈
你这样的资讯你一定可以确定这个是
如烟法师的吗
嗯然后说啊这个就是我们的师傅吗
是不是那你为什么可以确定
就是很多的这些条件对不对
在这样的一个这一个环境之下
然后特定的这样个条件姻缘促成的
你就确认说这不是宗泽法师
因为宗泽法师没有180哈哈哈哈
而且不在卡加里
所以你就这些姻缘就促成说
你可以认定说这个人到底是谁
那现在我这样的身份
就是这些姻缘促成的吗
好就师傅要告诉你们就是说
凡是就是这些各种音乐去促成他
所以根本没有一个不变的本质
啊师傅一用不管用和的用师傅的用
各种各式各样
就是要表达是
有一个因缘促成了这样的一个我
叫做假我或叫做因缘合合的我
但是没有一个不变本质的灵魂
或是什么东西都存在
嗯好但是问题在于
我们一般人无史以来的烦恼呢
尤其是这个无名呢这个词呢
都会潜在的认定有一个我
这个就是问题的来源这个是问题来源
然后所有的一切呢都是依我这个我
然后对外的就是我所
一切的都是在这个我跟我所里面呢
去斗争啊啊
这样争斗
好第二个称
其实啊这个吃是根本的啊
然后从感情意志上呢
我们就可以分成撑跟贪
不满于境界所发的恶意啊
藏于内心的可以是怨恨记
坏以外的可以是纷争恼
对不对
称重
很重
啊这些
上过句说的应该知道吧
怨恨记比较内心的
奋争挠爆发出来的
是不是这些都是不不良不散的心锁嘛
啊那么撑其实
你你有这个我有这个我有这个吃
接下来一定会有这个
撑跟瘫
称贪呢是一体的两面
称跟贪是一体两面
那么贪呢
是然作为自我及有关自我的一切
对人对事所以贪生称重
但是贪跟称呢其实
只是我我只向外表现的一体的两面
一个是对于
不好的
不好不喜欢的一个是对于喜欢的
但是两种都是我自己的表现
嗯你不喜欢的硬要跟他争啊
硬要跟他斗应该是要
推啊排啊
就会产生所谓的怨
恨计坏外的就是愤恼
愤憎恼吗对不对
好那么
对好的你想要的就会产生的
所谓的贪这样的一个东西
那刚才这个鸡是问的吗
你说不喜欢对不对
不喜欢不一定造孽了但是绝对是烦恼
对不对那你要是
没有去克服他不然你就避开嘛
但是你不喜欢你又天天在一起
那慢慢慢慢的就会从什么
从怨恨记话语
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵
呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵好
这个就是呃
烦恼火火的一个解说啊
啊撑跟瘫真的是一体两面的了啊
一体两面
自己我们大家同学们要了解一下啊
了解一下
尤其是常常会
因爱生恨
对人家说爱之深则之切
但是爱过于深
就恨了很多都是因为这个样子啊
所以从这个痴所展开来在感
情意志面呢就会有撑跟贪和产生啊
那么不管是撑不管是贪无非都是爱
无非都是我
这种我只的一种向外的表现
都是我所的一种执着
好谈到这里面有什么问题
尤其吼这个
有时候我们这个尤其这个
爱产生称
这在我们生活上常常产生
有些父有些父母爱爱儿女爱的太深
所以常常会跟儿女吵架
他吵架他不是讨厌
他是真的很很关心你很爱你
但问题是说可能太过了
是不是那么太过呢
变成
子女有时候长大又没有太多的空间
所以就产生产生一些争斗
产生一些吵吵闹
所以你不要以为说
有时候你看他们吵来吵去吵来吵去啊
骂什么什么
你不要以为他们就是互相怨恨
其实有时候是
是啊爱怨恨有时候是贪
爱的一种过度的表现
就是这个样子啊
也有很多是打着爱的名义
也有很多是啊
其实里面是不安全感和那个控制欲
对对对
那这不不安全感跟控制欲是哪里来
我贪吗哎呀还是贪吗
不是从这个吃过来的吗
是啊
所以产生各种各式各样的问题啊
那其实你们学会一个好处
好处在哪里呢
因为很多我们的行为表现哦
你不知道内在的原因到底是什么
这样你知道吗
你看这个人这样这样这样你很讨厌他
但是你不知道他
内在的原因到底是
到底是出于什么原因的
你当你去学火最好的好处就是说
他不只是告诉你说
表面上会有这些现象
但是他会告诉你说
这些现象他背后的原
因是因为这个样子
那么你这样子他告诉你会有这些东西
然后呢最重要是告诉你说
这时候你要自我检讨啊
自我检讨
自我解释
然后去告诉你
会告诉说我现在发生的这些原因
在我内心里面是因为怎么样
如果了解的话自我解释过了了解的话
那么你很容易找到原因
找到原因你就知道要怎么样去对峙
我们在日常生活很多的相遇
老实说有时候你看到这个人非常讨厌
师傅以前举过例子哈
这个人我慢又自大
你非常讨厌他
但是你学我之后
呢你听过师傅讲过一一个东西叫做
叫做什么卑慢
有一种哈
我们新手法里面有一种叫做一种慢
慢有好几种哦
慢就是傲慢哈
有些人很傲慢
但是问题是
佛教里面把傲慢分成好几种
那么有一种叫做悲慢
什么叫悲慢呢
自卑所产生的傲慢
嗯
有些人呢从小没有安全感
可能家庭问题可能各式各样但是没有
总之没有安全感
没有安全感为了为了保护自己
所以每次要表现出很强势的样子
做什么保护自己啊
对怕人家看不起他
所以他每次要表现出他很行的样子
但是
变成怎么样
太过了
变成人家会以为他这个人很傲慢
就是会到处惹人讨厌
那么是后来你学过之后会发现
你慢慢去观察他
然后你慢慢去了解他
然后你才知道说哦
原来经上论上告诉我们一种慢叫悲慢
然后你去解释
就发现说这个人真的是悲慢
这时候你可能会相对理解
之后呢不会再像以前那么讨厌他
然后慢慢慢慢去跟他聊
然后慢慢慢了解他的问题的时候
他愿意敞开这个心胸
然后敞开这个
然后跟你了解他这些问题的时候
你会你还会发觉说他你不但不讨厌他
你还觉得说其实他蛮可怜的
可能你也可以偶尔可以
有能力的时候你会同情吗
对不对
偶尔有能或是这种同情你可以
佛教叫做悲心吗
你可以有能力的时候去帮帮他
对不对这个
其实就是佛教所要的啊
佛教所要第一个要先了解
然后去解释
那当然我不是说你老是去分析别人
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
只不过现在一个很重点就是说
那你要分析你自己啊
是不是
因为很多问题你自己不稍微处理一下
你怎么老去去处理别人
看哈哈哈
师傅说清清讲赵剑五蕴皆空吗
是说你要造建五蕴皆空
第一个你要先造建你自己的五蕴皆空
你不要老是去造罪别人的五蕴皆空
哈哈哈然后自己的一蕴都不空
别人要五蕴皆空你自己半蕴都没有空
那这样也不行啊啊
这样这样各位了解嘛哈
所以雪火的好处呢
雪火的好处就是
第一个他告诉你这些道理之后呢
你可以完全用这些来解释自己
去发现自己到底有哪些问题
原因问题在哪里
然后慢慢慢慢去调整这些原因啊
调整这些问题
然后你也可以相对的
要帮助别人的时候
不要再看别人那么讨厌
也可以去了解他
说到底这些人到底他是什么问
题每个人呢其实都有
令人关怀同情的地方
好确实是这样
好接下来这边有没有什么问题
那个军团但是我觉得哎哎
自己就是智慧不够的时候
还是要先照自己
是啊自己智慧不够的时候去关心别人
是啊觉得同情别人什么
可能会滋生出另外一种傲慢
是啊是啊对啊
所以我说是说要先先解释自己吗
对不对培养自己的能力智慧吗
啊所以有时候躲开是一个方法
当你真的没办法应付的时候
躲开确实是一个方法
啊
有些人真的不是说你不愿意帮他们
而且是说你现在的状况跟能力
根本没办法去碰触到他
这样可以了解吗
啊所以啊
佛经上确实很多时候是这样子的
比如说我们出去脱播哈
经历上这样告诉你就出去脱播嗯
你遇到这些这这个这个人哦
他根本就是很恶劣
然后又不愿意
这时候呢你下次去跳过哈哈哈哈哈哈
他本来原则上是说你不能无缘无故乱
跳哈
再见没钱了跳到那边去他说七家
一家一家挨户
但是他有他有开源就是说
某些状况之下
你可以跳过
哈哈哈就是说他根本没有上根的
对不对你每次出现他会起烦恼的
哈哈哈你也没办法渡他的
好这时候不是说
不不跟他结算是说
这时候呢你不但没办法渡他
没办法跟他结善缘
每次出现他会造恶业
好那时候跳过哈哈哈哈哈
或是有时候会漠然就是说
暂时不要去碰触这些趋势
嗯确实是这样子啊这是这是一种智
慧啊
好还有计划还有没有什么问题
没错了你讲的确实是这样的好
要看我们自己智慧能力到哪里
不是所有人我们都可以的
好再来
另外一种分分类法呢叫做事无忌根
刚刚叫做三不善根嘛
啊另外一个分类法叫肆无忌根
肆无忌根呢叫做见爱慢无明
这是对烦恼的另外一类的分类啊
刚才是贪生吃嘛
啊
但是我说贪生吃是比较重在异界啊
为什么
是不是界没有没有什么没有称
没有称哦
是不是界没有称哦
这样各位知道吗
哈所以我告诉你哦
如果他说他禅定修的很好的
那你看他看他动不动发怒发脾气的
那就不是真的禅定修的很好的啊
但是教育徒弟那又另外一回事啊
所以你要是看这个人哦
贪欲心很重
然后称心又特别重
然后他告诉你他修了几禅跟几禅
那真的是在胡说八道
这个都是有现象可循的
嗯修行不用装
嗯
你要是真的懂教理有现象可循的
好这样各位知道吗
好所以你们要是
对佛法对这些有政治证件的话
你不容易上上那些宗教骗子的当啊
这样告诉你吗
那现在外面很流行到处都是火火吗
啊我没有诽谤火火的意思
有些是真火火很好
但是有很多都是假火火了
哈哈
告诉你我是上司人不去火火一大堆
那告诉你他有什么什么什么神通
什么什么再来的
然后又是哪一个什么然后这一大堆
对对但是如果你知见正确的话
是不是有迹象可行的
有迹象可行的
只要你知见观念正确的话
是有迹象可行
再来就是说
如果你观念这样正确
你知道说佛法在修行重点在什么
你也不容易上当
哦灌个顶
但是哈我这个不随便灌的啊我这个
哎是怎么样又怎么样
我这个自己要担多少页什么什么
所以你去你要用你要发型才可以啊
那发型怎么样啦
布斯哎呀
坚强坚强布斯啊10万20万的随便
哈哈哈哈
啊你的你的布斯心越大对不对
你的福报就越大
所以就看你自己怎么样
有时候就是这这这样子嘛
啊所以你要知道说佛法之剑
如果正确的话
你不容易随随便便上上当啊
刚刚是刚刚是清欢有几首是不是
那你讲就是有一点题外话
就是说有迹可循吗
哎哎是
我就想说有的丧尸啊
看着都挺就说是你怎么看
师傅你怎么看
吃肉这个问题
吃肉
有一些碰到一些活粉
他吃肉吧
基基本上是这样子的啊
佛教以不杀生为主
这样啊
佛教里面有讲三斤肉
那么依受戒来讲啊
大秤
大秤戒啊
像我们北传的这些啊
都是受过三坛大戒的
三明弹比丘弹还有菩萨弹
受过菩萨戒的基本上不食众生肉的
这样可以知道吗
如果你是穿的这样师傅这样子的啊
还是受大圣菩萨戒的基本上是不可以
吃众生肉啊
我们叫做不食众生肉啊
但是难喘呢
还是以脱播来过日子
所以他是脱到什么吃什么
所以在吃的这个观念上面啊
时间快到我简单讲一下
下次再讲啊
吃的这个观念
上面在北传大圣佛教呢重慈悲观
这样各位知道啊
嗯比较重慈悲观
南传重平等观
人家给你什么你吃什么
不要这么挑a这个我不能吃
那个太寒这个太冷这个他们重平等观
那你这样的话你很容易判断啊
他吃肉是因为爱吃贪吃喜欢吃
还是他只是平等观的
嗯这个很容易判断
但是我们就很错乱啊
有时候就是
这样子好吧那个没关系
你这个问题很好
但是因为时间
我不小心忽然有点超过啊
下次我们可以再讨论
尤其是陈火
知道后面
常常谈那个大战不共法的地方
会特别疼
佛教对吃的观念是怎么样
但是你这个
你这个问题不错了
我们下个礼拜15岁再花点时间啊
或是你等不及等一下来问是为非
好那我们今天先谈到这里啊
今天谈在我这个会放这里面
等一下还可以继续擦啊
继续擦
好来近期我们来
好来先来回向
对不起啊
先坐着我们来回向
愿以此功德愿以此功德
普及于一切普及于一切
我等于众生我等于众生
皆共成佛道皆共成佛道
阿弥陀佛