南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
是我好好
我们从我知道哈
这是啊三正共法的三正共法的部分
在讲古极灭道记得吗
啊那么苦极还有灭都讲过了
最近在讲道
那么道呢总归句话叫做什么
你们听到道可以总归句话叫做什么
道就是修行的方法吗
学佛修行的方法
要实践的方法
那么你听听到道
以后哈如果听到佛法的修学
谈到古今灭了道
要记得叫做三学八正道
佛法修学的总纲
三学八正道啊
一切的修行
一切的行为
佛法的修行
尤其是初次见法
绝对离不开三学八正道啊
三学八正道
有新来的同学哈
因为之前没有看出
我们
往前看一下哈
三学八正道
就是学佛修行的总纲
大大大大秤小秤不管什么秤密秤都好
啊
基本的纲要总纲
绝对离不开三学八正道
离开三学八正道没有
没有没有
所有的其他修行的法门跟方法
所有的法门
一定是以以立足在三学八正道来讲
来讲啊来学
那么只是入手方便不同
但是呢基本上离不开三学八正道
你持奏
我们修行说你不要说我持奏就好
你要不要守戒
你持你持咒当然要
守戒啊不然你持咒不相应的
你念佛要不要守戒
当然啦你念佛是念佛什么
念佛的功德念佛的相应力嘛
那你不持戒不依照佛的教理来讲来行
依佛教你的
你的叫法来做
根本不相信呢
你念只是口在念而已啊
对不对真正实实在在念佛
还是三学八正道
这样子来念佛才是真正的相应
是这样对不对
那么你如果你修教理
谈教理
那你要不要在试卷上要不要做
要做要做怎么做
三学八正道
对不对诵经
也是离不开三绝八正道
你不要说我光诵经了啊
就可以开拓开悟解脱
如果你不持界
不修订不了解经典里面在讲什么
那只是增长一些信心而已啊
对不对啊
所以
不管大小大小称密称什么称都好
不管你是修菠萝豪门
念佛豪门进土豪门参宗
离不开三绝八正道
我问你修禅中要不要学三学八正道
掺话头要不要上学8正道
有人有
会不会有人光掺话头不直接的
那要掺什么话头呢
那个都是如果不直接来掺话头
那个空谈而已
对不对玄谈轻谈
跟你的实际身心没有关系
是不是这样子哈
所以你不要以为禅宗不守己不不持戒
不守戒的
我我我问你们
你们所看过的禅宗祖师
是在家人还是出家人
出家人我敢说99%以上都
就是有记录以来的
我不不是说学禅中一定都出家人
我是说那些古代的禅中祖师大德
你看到的那一些什么石头西迁啊
马祖啊会很大师啊这些
绝大多数都是绝大多
数都是出家人
出家人要不要数出家界啊
当然要啊
所以你不要以为陈总我还在信上谈
对不对在物上谈在礼上谈
但是在世上他们做不做
做啊三学八正道啊
离不开的
不管什么中入门
所以说方便
有多门啊
归元无余路
三学八栈道就是归元之路
归元啊那个元就是佛性啊
石像啊什么都好
让各位知道吗
哈不管你什么法门都好
3学8正道修好
学好什么法门都是入道的最好
都是入道的好法门
3学8正道没有掌握好
什么法门都是藏啊藏道的法门
这样了解哈
那三学就是借定位三学
又叫做三真上学
真上呢说是上
上个礼拜说过
是以基础
而以这样的基础在向上增长的意思
对不对比如说借身藏己真上学
借不是目的
借只是基础而已
对不对那么借有借的基础
我们可以修定修会好
定真上学
定不是目的
定是基础
一定能够花会
那么会真上学
会也不是目的
要实证无肉才是目的
但是没有一
叫文师修会的话
你有没有办法无肉啊
有没有办法开悟啊
不可能的事情
这样了解吗
你连佛法是圣地是什么
连佛法到底在讲些什么你都不了解
你以为这样可以开悟啊
不可能的事情
所以纹师修会是陷阵
无肉开悟之晦
无肉开开悟的会叫做无肉会啊
纹师修是有肉的
但却是阶梯是基础
没有纹丝修没有无肉绘
所以不要以为学国不用天津文化
学我绝对要天津文化
是基础是根本
你了解了天
津文化了解了你才知道说
那我应该怎么做
佛法的目的是什么
佛法的根本到底是什么
所以叫做三学八正道
那八正八正道证件为为导啊
那证件从哪里来
天津文化慢慢慢慢养成了来的吗
对不对啊
所以
当然其实
绝大多数的经论都叫你要纹石修了
绝对没有经论叫你不要纹石纹石修的
这样了解吗
啊
那么如果有人叫你说不用天津分的话
那那是个人的误解
绝对不是经论上讲的
如果有人跟你说不要看佛教的经典啊
不要看佛教论点啊
书读多没用
那个都是自个人的误解
经典上次叫你什么
你上皈依的第二皈依叫做什么
皈依法皈依法然后什么
深入金藏智慧才能如海
你智慧不如海你怎么开悟
对不对那无量法门
是愿学吗
是啊这个
大大小小个
你每天在
每天在三规在什么都讲的清清楚楚
啊那如果有人叫你不要天津话
不要学太多啊
那什么那个都是个
这完全都是个人的误解
这样了解吗
啊经论上告诉你的
都是要叫你多听经文法
一定要叫你多学活法要多听文啊
好这个就是三学八正道对不对啊
为什么要讲
因为有些新来的同学
可能不知道我现在在讲什么啊
我现在在讲修学的总纲啊同学总纲
那么
八正道就是三学
三学就是八正道啊
只是三学是以基础为主啊
以三针上马
那么八正道呢
是告诉你说一个修学的次地
对对哈以证件引导正思维
这个两个就是会学以正与
正业正命
你有了这个正确的观念之后呢
你就能引导什么呀
正确的行为是不是哈
这个下面会讲就会有正确的行为
那么有了正确的行为之间观念
行为观正确的话还不够
如果你是一般正确的行为的话
那么只是
事件的还还不到出事件哦
接下来
当然这里的证件是指出事件证件的哈
接下来呢你必须一定来花卉
那么就是真练真定就是定学
各位知道吗
当这里讲正念正定的时候呢
是已经有证件在里面
所以这里的正定不是一般的定哦
是不共世间的定的
但是他的基础还是市场八定的啊
只是说他一市场八定跟这个配合
那么就是出事就可以修出事件的啊
所以这个还是一个次地啊
还是一个次地
讲到这里有没有什么问题
好如果没有问题我们继续啊
上个礼拜讲借声撰写对不对啊
真上的意义就是讲以什么什么为基础
立足在什么什么之上
叫做真上对不对
立足在界上来修定会这个叫做真上
立足在定上来修会
这个叫做真上
这样各位知道吗
啊所以三学呢
他有基础的意思啊
一一个一个为基础这样子
那么这里讲的界呢
是指在家界
这有在家界然后有出家界
有剧组出家就剧组界
然后有直接预案修订
这是我们
的这个这两个礼拜来要要说要讲的啊
讲界的意义
因为很多人其实持界持界
很多人不知道那界到底是什么
一谈到借就说嗯
借就叫我们说这个标注那个标注
不要杀生啊不要偷盗啊不要不妄语
一般谈到借会是这样认知没错
但是呢不够深入啊
不够深入
借有他更深入的层面的意义层面在啊
那么借的成意义在哪里呢
借有两个最根本的意义
我们先来讲第一个啊
这个上礼拜讲过吗
对不对借有希腊的意思
叫做思罗
思路是直接翻译过来的啊
所以上所以洛洛上上礼拜说啊
原来是这样
我念经常常念到思路思路
我以为那是什么
而且思又用尸体的思
看起来有个恐怖的
哈哈哈我也是这样想啊为什么
用尸体的思
然后就字面意思上说
那个思罗到底是什么
哈哈跟僵尸没有关系
哈哈哈
他是直接用西拉翻过来的哈叫做思罗
他的他的本来意思叫做习性
这样知道吗
但是佛教呢
用在善信习性可以是坏
可以是好可以是坏哦
但是佛教把这个字拿来佛教用的时候
指的是好的习惯
善良的习惯啊
就就叫做就叫做戒
那么这个善良的习惯要怎么形成的呢
善良习惯要怎么形成
习以诚信嘛
就是无就是长长的讯息
不断的做不断的做
所以叫做习以诚信
不断的做就能变成好的习惯
善良的习惯
所以我们生下来没有好坏
我们生下来没有谁是绝对好绝对坏的
绝大就佛教来讲当然过去甚终会影响
但是很重要是这辈子我们要去寻寻修
啊所以佛教很重视叫熏修了
你看他在修水前面要加这样个熏
什么意思
就是说你修不是偶尔修一下或一天
修一下是什么
要长长的不断的而且要持续的
而且不是两三天才做一次的
是叫你每天
而且随时要保持警觉的去做
所以叫做熏吗
对不对你常常这样熏熏熏久了
哈哈那个那个好的习惯就出来了
所以我们讲叫做熏吗
那中其实中国的成语有什么
如助包宇之事
酒不闻其臭吗
什么入难知难之事啊
酒不闻其香啊
他的问题是别人闻就很香
你自己感觉不出来
而我们也是这样啊
你常做坏事
做久了你就不觉得自己是坏人
但觉得人家一看就知道我这这个是
十恶不赦的人啊
你常常做好事
做久了你也不会觉得自己是好人
但问题是人家一看就知道
一跟你相处接触就知道你是个好人
人家跟你在一起呢
没有恐惧
不会讲说哎
我跟你在一起等下有东西万一
不小心被你摸走了还是被你带走了
不会有这样的恐惧感啊
所以借
借债更深一层呢叫做一种无畏施
听过这样吗
借是一种无畏施啊
施给别周遭的人无畏
因为你持借持好了持久了你是个好人
人家跟你在一起没有恐惧感
这样了解吗吼
好那个我们那个后面会慢慢在弹吼
那么这里我们讲说那么借呢
他慢慢的心修
然后能养成好习惯来讲的话
他就能够从内心
从内心来说就有品质清凉
什么叫品质清凉
他能够对峙烦恼
因为我们不良行为都是烦恼
引发出来的嘛
对不对
那么戒呢就是从外来的一种克制
但是呢它的重点在于说
这样的克制呢
最内心你养成好的习惯之后呢
对于那内心出众的烦恼呢
能慢慢慢慢的减低
能慢慢慢慢的降
这样各位了解吗
啊我看我们很多不
不轨的行为啊
好都是因为我们内心的烦恼太出众
所引发出来的
那么你要修订很难
你要听清老师多老实说都很难
你要烦恼烦恼深重你要打错不可能
烦恼太重你连听清都很难
这样各位了解吗
啊比如说
比如说你的妄念很重
妄念呢
可以这个可以是这个旺
旺季的旺
也可以这个是虚妄的旺
两个都可以
意义不大一样
但是呢性质差不多
这个网恋呢就是没办法专一嘛
啊
这个网恋呢没办法专一就是怎么样
胡思乱想
你要是弯练弯练重就表示你掉举重啊
掉举是种烦恼记得吗
嗯啊掉举重
你坐在这边
眼睛大大的瞪着师傅
然后猛点头
师傅还以为你听的很好哈哈哈有道理
嗯师傅你讲他其实在干什么
在打瞌睡不然就是在做白日梦
哈哈哈现在是晚上了啊哈哈哈哈
不然就是眼睛瞪大大的看着前面
然后其实脑袋都不知道跑
跑到哪里去了
对不对万万年
我觉得说万年重是一种重
烦恼就是这个样子啊
你连听金文化都没办法的好
这是一个例子
再来
有时候烦恼重的话你没办法听金文化
为什么
坐不下来
哎坐不下来到处都是事哎
到处都是事没错啊
然后一坐下来行动响了哎
跑上去啊股票跌了啊怎么啊不是
哈哈
你怎么听
呢或是师傅讲了一些东西
嗯跟你一般红尘史书似的不相合
观念不大一样
食物嗯你说为什么要吃点亏没关系呢
那这样不行啊
我一吃亏就就几万块就没了怎么就
那观念都是
很相浊的那
但问题是
如果你烦恼重
你又不肯静下来好好听
食物的道理是怎么样
本来是很好的道理由你放哪套
这样你会觉得
你师傅这个不对这样不行
师傅讲讲那个不好那个也不行
反正从头到尾都是不行就这样哈哈
红尘无意的这种烦恼重
根本静不下来静不下来啊
但是因为师傅不是一
一出生就是出家人
也是从一般这样过来过来的啊
以前刚开始听经也是听不下去
哈哈哈知道因为年轻嘛有时候去听经
听经啊本来是坐在最后面
然后听到最后上面
隧道打呼这样哈哈哈
然后后来第二次再去听
然后因为他们知道年轻嘛
好像说啊给你有很多人打瞌睡
到前面去啊到到前面去但是
很奇怪一听到
法师讲到一半就好像很头很晕这样
就开东晃西晃
哈哈哈但是又不敢睡很痛苦哈
哎但是慢慢慢慢一点一点培养培养
有兴趣的
知道法师在讲什么了
然后观念慢慢认同了
对不对深入内心的
哎就越听越有趣越听越有趣
所以这个就是这样哈
忘就就是我们讲说从
如果持界来讲话是对峙内心的烦恼的
好对峙内心的烦恼
刚刚讲那么多知识
知知道师傅在表达什么吗
既然这样说
烦恼重的话你借定位都很
难
好这样可以了解吗
那么你说那15本来就是烦恼重才来的
那怎么办
我跟你讲一个很好的方法
师傅的经验
你想睡觉来这里打瞌睡
知道师傅在讲什么
嗯你不要在家里睡你来这里打瞌睡
学习吗是啊
你看帅帅帅
忽然一天师傅讲了一句话醒来
哦这句好
哈哈哈
上次是真的有同学跟那句话讲说师傅
其实哈
很多时候绝大多数我都听不懂了
但是我尽量听
那如果有抓到一两句好的
我这两时我这两两小时就没有白来了
他说我这两时
这两小时反正在家里睡觉睡觉看电视
看电视对不对
天天天天练还是这样子过了
那我不如来这边两小时
虽然说我打两小时
打跪的打睡的打瞌睡或妄想的
一个小时50分
哈哈哈哈
另外10分钟做什么
不知道会不会对
喝茶吃吃点心哈哈哈
哎哎如果能这样子也好
怎么样
你喝茶吃点心的当中跟同学们
对不对聊一聊
有的同学会讲到师傅讲的某些东西吗
对不对他不会跟你讲
这面同学不会跟你讲东家长西家短
很多都跟你谈一些合法
你受用到两句了吗
所以我说你说
如果说真的说是我现在真的听不懂
然后常常打瞌睡
我是不好意思不要来
我说没关系
你来
宁愿在这边打瞌睡不要在家里看电视
这样了解吗
哈那么师傅的经验是这样子哦
常常很好几个同学常常跟我讲说
他听了一个月两个月3个月
然后忽然有一天跑来跟我说师傅
我终于明白你
在讲什么
哈哈哈不每个人状况不一样
有有一个是听了两年
哈哈哈听了两年会有点会跑来
我上去很高兴说师傅师傅
我告诉你什么
我我听了两年终于知道你在想什么
今天我全部都听得懂了
我说我今天讲的还是跟平常差不多
没有特别浅也没有特别深啊
这是怎么来的
熏洗熏洗而来的
就是熏洗而来的
你不要以为
我们这个脑袋的作用是这样
就算是你在打妄想
但是偶尔对不对
新奇迹新奇迹
老师傅常常讲阅历
阅历讲9人也知道阅历大概是
大概是什么
哈哈哈师傅
从上课到现在不知道讲了多少遍阅历
是不是这样啊
所以有有这样方法
你真的听不懂
其实哈如果说放弃了不来很可惜
你继续来坐在后面打瞌睡多好啊
但是你只要小心不要去撞到隔壁就好
哈哈哈哈哈哈
久了久了真的就是有帮助
久了久了你那个人都有潜在的智慧了
绝对是有的啊
只是说有没有被蒙蔽住
这个乌层蒙蔽的多多厚这样而已啊
久了久了慢慢慢慢一定都会开的了啊
都会开的
好那么从这里的戒来讲呢
我们是说接经常说由信得戒
就是对三宝四帝的信
好对三宝四帝的信
因为呢你必须要有这样的信心啊
你有这样的信心你才肯花愿哦
有这样的娱乐愿意的去做
但是这个信心呢
不是一种养信
你知道吗
我们讲的都是一种自信
佛教讲信都是一种自信哦
不是这种养信哦
应该没有这个
佛教比较
不注重这种养性
哈
但是这个也是入道的方方面之一的
但是真正产生信心的话
是佛教要的是种自信
来谁告诉我养性跟自信哪里不一样
羡慕啊钦佩啊
对仰慕养性就是羡慕啊钦佩啊
对不对对
有没有因为羡慕钦佩而
产生一点一些信心的
有有啊
很多吗哈
对啊在台湾很多
来Eric你有没有什么例子
外道就是这样
讲外道也有这样子的啊
不对
不要把师傅或奖金的法师当成像什么
名牌哎名牌
或是当什么偶像这样子
如果那样的话那就是什么仰慕钦佩
是不是啊
台师傅没有这种魅力啊
但是我知道台湾有很多法师啊
那白瓜师傅的一些师兄弟或同学呢
有这样的魅力
就是有些去听呢
他是不不是去听经的
他是干什么
看看师傅哎看看师傅听听师傅的声音
哈哈哈然后
然后没听到师傅声音很难过
打电话去给师傅
师傅你最近有什么问题啊
没有没有问题
那你打电话有什么事啊
没有听听师傅的声音
哈哈哈哈哈哈
变成变成这种粉丝崇拜跟粉丝的吗
对不对对哈
那么如果是这个样子的话
是一个入道的方便
也是也是可以的
但问题是
你这种养性不能一直长期下去啊
你这种养性到最后呢
进来之后你必须要有自信
养性不是佛教所要的啊
所以佛佛讲施医法里面
第一第一个叫做叫什么
依法不依人
如果你依人的话那就
那就是你是像偶像崇拜了
对不对变成粉丝
一样啊那意义就不大了
刚入道可以
因为也是一个吸引的方便嘛对不对
但是你如果进来之后
一直长期是这样的话
其实没有帮助的
所以佛教讲信
讲自信
所以这里的信呢是以心静为信
你看心静哦
对不对不是这种染物的
而且这种心境呢是怎么样
从哪里来
从生人乐意深刻的了解了解什么
佛法对不对
恳切的信愿
你了解一件事情
你觉得他好你就真的要去你就
真的想去做
由这样而产生的信心
就是这里讲的自信啊
这这这里讲的自信
那么当你受
如果你有这样的信心
你愿意受戒的时候呢
那你必须先三归一
所以我们受戒的时候呢
都是三归一得戒的
你受五戒的时候要三皈依
对不对受那个
哎进一步受八关再戒还是要三皈依
受沙弥戒要三皈依
你不受15皈依过了已经不用再跪
每次只要受戒都是要三皈依
因为你的这些信心跟信仰从哪里来的
三宝从三宝来的嘛
对不对你对佛法的
你对佛法的这种深刻的了解
你对佛一定会产会产生崇信感
我说的崇敬呢
不是那种养性呢
这样知道吗
对佛的崇敬
是因为说佛是因为悟的这个道
然后告诉我们就像我们的本师一样
老师一样
所以对佛一定升起无限的崇敬心的
那么你对法有深刻了解
你对生一定恭敬的
因为生是做什么
佛佛对佛法的传叙传叙者吗
啊啊一定会对生有从
一种恭恭敬跟崇敬心的
绝对不会随随便便乱来的
因为随随便便乱来你无法重生
得到佛法学不到利益啊
所以为什么说对生团要恭敬
因为你对僧恭敬
法才能入心
你对僧不恭敬
你觉得说这个剃个光头没什么
穿这衣服这也没什么
他讲出来的东西你不会信受的
啊这样了解吗
啊所以一定是从三规德三规德界哦
三规德界
好接下来这是借的第一个意义啊
失罗啊
所以
从这里呢你会得你会得到一个启发
就是失误
一再重复的
就是说
你慢慢学会之后呢一定要三规
然后接下来呢要受戒
因为呢三规受戒之后呢
你不要管他说我受戒犯戒怎么办
既然是他的意义既然是善信善喜的话
那么受戒的意义在哪里呢
借由外来的一种规划对不对
最容易有仪式
然后呢让你有机会慢慢慢慢去学习
那么具有这样长期的学习呢
慢慢慢慢养成这种借
对不对就是好的习惯
因此受戒不是说你做好了
你完全做好了不会犯错你才来受
受戒本来就是给大家一个机会
给自己一个机会
让我们可以去学习
这个就是上归受戒的意思啊
所以很多人有一个错误的观念
都认为说
哎我做不到
等我做等我做到的时候我再来一次
哈哈这有两个大问题
第一个受戒本来就是让你学习的
这样各位了解吗
啊
第二个
受戒就像15长举了个例子
就你去大学读书
你注册上课跟没有注册上课
那个意义完全不一样
因为你没注册的话你没有压力
也没有人规范督促你
所以你容易怎么样
懈怠代舵懈怠
对不对所以你永远学不好
因为你不要
你不要以为说
我师傅讲过好几次说如果你分线很高
那么不在师傅讲范围之内
你爱怎么样随便你
但是
我们不要把自己当成是根据很高的人
我们把自己当成是一个初学者
既然是初学者呢
那么怎么样
就需要有外来力量的督促
有三宝的督促对不对
那么有借的仪式还有师傅的督促
那这样的你最好是
这么贵就是去受戒吗
有这样的一个督促的话
才能够助于我们的学习
所以
啊哈哈哈
所以所以你想受戒就是这样子吗
啊对对对
好来受戒的时候
就是居士算受戒吗
自家的居士在家受五戒
哦也是哎
或是八官再戒
这样你要了解吗
哈
那五戒只是一般的伦理道的规范而已
你受戒就有督促可以去学
但是你不受戒你不要以为我犯了这些
没有没有
没有什么问题啊
因为五戒本身就是什么
基本的前面四个本来就是基本的
伦理道德规划呢
你不受戒你犯了还是造孽啊
对不对
杀生偷盗你不受戒你犯了还是造孽啊
哎但是是有没有这种可能
就这样过去好像是不是
感觉就是如果我不知道的情况下
我可能犯了以后是不是造的那个液小
而如果已经受了戒了又犯了
是不是这个液力造的液更大呢
是不会是不会有这样的状况的对不
不管你现在知不知道
其实造的都是一样的
如果你杀了人
不管你知不知道那个液都是很
重的这样你知道吗
啊只是说你受了戒有更等一下会讲
有更一层的防护之心
让你更不容易去造
这样各位了解吗
说更不容易是相对没受来讲哦
我不是说你受了戒之后
你从此不会再造
这要学习的
所以师傅说受戒是学习吗
啊你讲的这个很好
等等下就会讲说为什么你受了戒
然后慢慢去学习之后呢
会常常警惕
所以就让你为就是防止你犯大错的
的这种机会防止啊
减少这样的机会的啊
因为15上次上个礼拜有讲过
说我们做好人不能是
随性随意的
这样你知道吗
因为你随性随意的有可能会做好事
也有可能会做坏事
我们不能
让环境拿捏的走啊
环境好的时候我不会做坏事吗
环境不好就做坏事
那这样子问题就大了啊
因为每个人都有可能
人生在世哈
几十年都有起起伏伏的
不可能永远一帆风顺的
你一帆风顺的时候你不会做坏事
但问题是当你低落
低潮的时候呢
你有没有可能做坏事呢
有可能呢
你说我以前很有钱
我什么都不需都
我什么都没有什么缺欠缺对不对
我要车有车要吃有吃的
我我为什么要去抢要去偷
不用啊这样不叫直接哦
你不要以为我都没有去偷我就叫持戒
对劲才叫持戒
你会换但是你阻止的下来不愿去做
这个才叫持戒
这样了解吧
哎那我说那过了几年
结果经济景气不好你工资倒了
对不对然后钱又被拐走了
那怎样发生一件事你现在穷迫潦倒
了
三饱三餐无以为继
这时候你有没有可能去犯错
有没有可能去偷东西
有没有可能去诈骗
有可能啊
是不是
但是如果你从在你环境好的时候
你就能够受戒
能够学习
然后慢慢慢慢形成这种善的习惯
这时候
当你穷困潦倒有机会犯错的时候
这时候戒的信戒体会起来
你认为说我已经学习那么久了
已经不再去换这些东西了
不管怎么样我一定不能再做这些
这样子止住了
这个才叫做持戒
所以戒叫做对劲发戒啊
要记得这样子
那么这个功用是怎么样呢
后面哈
后面来讲到这里有没有什么问题
实物讲的大概都都懂意思吧哈
大概都了解哈
借的第二个意思
跟第一个并并没有什么违反的哈
只是从不同的角度再切入来讲
第一个介词第二个叫做三八Ra啊
英文叫keeping back
stopping啊
那provision
方程叫做直译叫做三拔罗或三婆罗
或者是三伯罗
它的意思呢叫做境界利于等富
从防护过恶过恶而得名
这个呢就是我们常常讲的解体
就是我们讲的解体
当你开始受戒
然后慢慢慢慢去学习怎么持戒
然后久了久了
有一个好的习惯之后呢
这种好的习惯呢
就会有防非止恶的功用
这种防非止恶的功用呢就叫做界体
也叫做三巴瓦
叫做三婆罗
三伯罗叫做防护等护
或叫做境界或叫做利益
所以他是从防非止恶防护的
角度来看的
这样同学们可以把刚刚的善信跟这个
怎么观点连接起来知道了吗
你有了善信善喜之后呢
你便会有防非之恶的
这样子的一个自然的力量出现
防非之恶自然的力量呢
就叫做三伯罗
所以你不要以为3你不要以为
我受戒自然会有戒体啊
有刚受戒的怨力
刚开始之下是有戒体没错
但是力量为小
那么接下来的力量从哪里来
你受借花苑是有借底的
对不对实践对
接下来的力量必须有你长期的修
对对
长期的养成这种好的习惯长期实践
这样力量就越来越强越来越强
对不对到了一定的程度
就会有防微止热的力量
也就是说当你有可以会换的时候
你会止住不放
当你肚子饿的时候
你想去偷人家的面包
也可以得手
但是但是商量你认为说这个是不对的
阻止了因为呢
这样的力力道从哪里来
长期的持界
长期的持界长期的训练而来
自然而然而来的一种
变成一种自然的反应的
不行这不是我们的完全不可以的
已经变成一种自然的反应了知道吗
哈
这样的自然反应可以防止我们造恶
啊小恶可以造可以不造大恶重样
因为小恶是小恶
就是从大恶就从小恶累积而来的嘛
如果你能小二能够尝尝这样的防护
防护大二
你自然不造
这样的的一个状况跟力量呢
所以不要把芥体想的很神很哇
什么东西灌下来然后灌顶
然后我的整个全身发光这样子
然后还刀枪不入
这不叫芥体哈哈哈
有有
有些鸡翅常常说吼我犯了我受了五
戒我就有戒神在保护
我跟他讲你要不吃戒吼
戒神没一个一个一个跑光了
啊你要吃戒吼戒神会越来越多
它只是一种表达方法你知道吗
但实际上这种戒神呢
是从哪里来
自己内心健体
慢慢慢慢欣喜欣喜产生来的力量吗
坏人的力量
哪有比你内在的力量还强的呢
对不对
但是内在力量是要培养出来的吗
啊比如说小孩子没有力道
对不对但是他长大的力量就有了嘛
但是你就是要给他营养啊
让他慢慢慢慢成长成长嘛
啊这样子的东这样的一个状况呢
啊就叫做
就叫做呃三伯罗或叫做等户啊
那么
在经历在经历上呢
这种等户呢
深浅度上有三种
叫做三种绿或三种等户
第一个叫做道贡绿
或者叫做道贡界
道贡等户呢
是真挚献钱断烦恼的根本防护
这个叫什么
这不是一般的
这是开悟的人
至少出国才有这种能力的
我说过吗
我们的会犯错会造错
都是因为什么烦恼内心烦恼起来的吗
你烦恼断了你还会造什么恶吗
不会
这是最高的了
好最高所以这个是会
这个是会道供吗
这个道就是无肉会的意思啊
供无肉会的啊
这个比较这个比较难啊
因为这个要到出国了
那么还有第二个简单一点叫做定
共界定力向前降服烦恼
得降服反复
如果你修禅定
你降服了义界烦恼
基本上你不会造什么恶的
因为义界定是善
那色界定是善嘛
对不对你有禅定的人
你基本上不会犯什么大过错的
因为这是定力的加定力的加持
哈哈哈啊
不是失误的加持
也不是失误的灌顶
这是定力的加持啊
那么第三个叫做别解脱啊
别别解脱
尽信向前愿意休息而守借条
叫做别别解脱
又叫做Polot误差
叫做误差界
哎就叫做别别解脱
也就是我们讲的戒呢
其实现在是重在这一个
这样知道吗
叫做别解脱戒
就是说为什么别解脱呢
因为呢
我们的烦恼太多或是烦恼太重
没办法一下子降服
那怎么办
就是佛陀就制定
借条吗对不对
从外面拿来约束我们自己
让我们去学习
那么你哪一条能守
这条能守这条能守
你就从这条的障碍里面解脱出来
就叫做别别解脱
又叫做Pro提木叉
又叫做木叉界
这个是
就是所有的包括五界和都可以算
都是都算
但是呢重点在于比丘比丘尼界
重重点在居住界
因为这里是在讲三寸所共
是讲出世减法的
好各位将了解吗
意义上是通再加五界的
但是呢这里是比较重
比丘界因为比丘有250界比丘尼有350条
所以叫做别别解脱
因为为什么佛陀要治那么多呢
有些呢是社会习俗文化
有些呢是因为是习气
我们烦恼重
习气重一下子要自主烦恼不容易
习气也要慢慢慢慢慢去调
所以不要以为习气没有事没有问题
因为习气是烦恼重烦恼的一种外泄
这样可以了解吗
哈等一下是会讲一些呃
坊间或是外面常常会犯的一些
观念上的错误啊
等一下会提一下
好这里
借的两个大意义就是这里
一个叫做希腊
善信嘛一个叫做Samara
对不对等护防护嘛
一个是从修行的过程上来讲一个是从
到了一个定的力量跟结果之后
就会有防微值的功能
火上来讲的
一个叫因伤一个果伤来谈
两个都是借的本来意义啊
只是对借的切入点不一样
所以总之一句话借是什么呢
这样子借呢
就是经由不同的
不不断的熏修学习之后呢
养成一种好的习惯
这叫戒那么这种好的习惯呢
有防微止热的功能
就叫做戒体
这样了解了吧
哈
下次人家要问你说哎你现在去天津啊
你学佛啊
你有三皈依啊有受戒哎
那么皈依受戒到底是什么意思呢
受戒啊受戒
受戒就是师傅说这个不能做
那个不能做
你就不要做
哈哈哈你这样子人家会会幸福你才怪
哈哈
如果你能够把事这个
把它讲完整
讲给你的朋友啊亲戚什么听
我相信很多人会会认同这样的
哈哈好
好讲到这里有没有什么问题来
我我想谈点个人的好好你谈一下
你跟师傅谈我的那个就是讲述借
我觉得借还有一个
在现实生活中有一个作用
可能就是说当你反省自己的时候
你有标准哎
因为当你解解释自己行为的时候你
你像我以前也有吗
就是孔子也讲误误入三省无事啊
但是呢就是说你过去只是一般的这种
就想想
我今天有没有哪些地方做的不合适啊
什么但是我受戒了以后我就是
那就是完全就是这种五戒就能
让我们就是能够有一个很很明
确的标准
哎哎哎去解释自己的行为
对
呃海彻讲的不错哈
因为他这样讲的就是baby解脱的意思
是不是因为baby解脱是一条一条的嘛
那你这一条一条的你就变成一套标准
那这样子啊
你就变成有一个行为的标准了
我这样的行为
到底合不合乎这一套标准
你可以解释自己的吗
而且还有好处
就是你刚开始会老会觉得自己
今天这个又犯了
明天这个又犯了
时间长了就会发现有这个没了还是啊
这个就是慢慢慢慢养成好习惯
是啊
就是一点一点一滴一滴养成好习惯
所以你不要想说哦
我刚开始受戒
然后很多患得很痛苦啊怎么怎么
然后是不是
师傅是不是我这样不要再受了
还是怎么样
不是不是这样子
人家说死则免之嘛
是不是那忠者怎么样
哎有有听过这句成语吗
死则免之忠者什么
意思就是说刚开始很很勉强了
到最后呢就成就习惯就好了
啊什么字
啊
海海蓝之际的吗
忘了哈
反正就是说刚开始一定很勉强
为什么刚开始为什么勉强
因为刚开始是
对着我们无史以来的怎么样
烦恼习气出众挑战的吗
那当然难啊
如果简单的话大家都成圣人了
是啊哎
尤其有很多的时候
就是说可能是学了以后才知道
就是我自己认为自己做的一些不是谎
不是坏的习惯
或者是甚至是
也许是不是饿的事情
实际上可能违背这个有可能
的这样的情况也
有对啊所以我们就是说更
更高一层次的来解释我们自己的吗
对不对因为我们每个人哈
因为环境不一样
道德标准会有点不大一样
但是道德标准不能是这样子啊
对不对像你说
你生长在不好的环境或家庭里面
有些人是这个样子的哦
比如说从小家里就开赌场啊干什么
他的欣喜里面
他认为说赌博是没什么大问题的
那久了久之他认为说哎赌博没什么啊
他对不对
要赌输钱我得啊没什么
他的人在乎
我们的道德理论标准
不能是用这样个人变成是
那是随缘的
随机随缘随个人的
那这问题就大了
这样知道吗
所以佛教会有一套的道德标准
到底是怎么样的
那你要用这样来解释
你才知道说哦
原来我以前觉得没什么
原来这个是不对的啊
这样子才我们才能提升我们自己
这样各位了解吗
如果是古代的那个梁
那个什么梁山108好汉那种的
我今天打你一顿我没杀你
算我做好事哈哈哈那你能这样吗
那不是很倒霉吗
哈哈我今天让你遇上我倒霉哈哈哈
所以道德标准不是这个样子
他世间上是有一套的啊
一套共同的规范的啊
来师傅像您刚才说这个例子
如果说这个刚刚好看他打的是个坏人
那个我们另外再谈了一那个好
我们以前谈过很多
师傅只是举一个例子的啊对对对
打的坏人那就是
以前我们不是谈过吗
哎小宅在这里吗
我们以前谈过吗
谈过这个吗
啊再谈不是打小宅哈
哈哈就是说我们之前
你可以回去有空的话哈
看看
师傅讲五界那个地方在谈善恶的地方
哦好那个地方有特别在谈
说在什么状况之下呢
怎么样做
才算呢算是好事
什么样做算算是恶事
啊
有时候打人不一定不见得就是坏事
嗯师傅常以前也常提过各式各样的
那时候大家也讨论很多啊
记小宅记得吗
啊比如说哎大家饿了对不对
那有个员外记得那个员外的故事吗
那我们大家是不是去抢他一点东西来
那大家可以吃饱一点
在这个状况下是好事还是坏事
能不能做
这我们在5
在那个五圣共法里面的三位
的三个观念里面
其实都有讨论到
好不好好对
其实这是个好问题啊
只是说那个之前在
佛教在分辨什么是善什么是恶里面
事物上是曾经有过
蛮大家蛮有趣的一些探讨论啊
好同学们还有其他什么问题吗
没有问题
有吗哈
没有哈好
可以思考看看
刚刚那个海彻其实提出来是不错的
一些见一些看法
就是说一个行为的标准
那么这当然就是个人一个受戒
首戒之后的一个心得了啊
关键是前面那四界你其实守不守
你不守自己吃亏的是自己
是因为你会造业
杀刀引网吗
信戒吗信戒
这个你守不守戒
其实你犯的都是坏事啊
这个是业
是业也是戒
对不对
你不受你不守戒你犯的还是造孽
所以他叫信戒嘛
是不是啊
那刚才这个居士就会有一个疑问
其他这个疑问是大家很多人共同
疑问他说那么我会
我会不会受了戒没事犯的更重
不是意义不是这样我是意义是从等路
我受了戒之后呢我慢慢去学习
让我犯错的机会减少了
那我不瘦等我每天迷迷糊糊的
常常再换呢
自己不觉得而已
啊就好像我们现在的饮食上
不是常常很多东西啊
加了一些不该加的
那吃的久了会癌症吗
你知道你就可以避免
你不知道每天吃觉得没事久了
就有事那么现在你知道的
你知道什么东西
哪一类的不可以吃的话
你就可以避免了
知道这个意思吗
哎
但是有的时候就说这个不知则不为
所以是不是要是不知道我犯了
不知道以后犯了
好像感觉好像也是
感觉上也是有有有差别的
哎有差别的
但是如果是刷到以往这些哈
知道不知道其实差别不很大
有差别但是不很大
因为这些呢
其实不管知不知道犯的都是重疾
都是重业
我你我不相信说我不知道杀人没事
是有事情
我不知道那个不我的不是我的
我把它拿来
哎这样是这样这样有问题啊
但是我只能是在一些小事上
小的时候有的时候有的小事
就这个评判标准有点模糊
就是我知道你的你的状况跟问题哈
哎
你的物你的问题其实也是很多的问题
但是师傅现在简单回答一句啊
会犯这些小的
其实我说过会做错事
都是烦恼的一些坏漏的影响
这样你知道吗
比如说
有时候我们在公司
拿拿拿一些公司的笔啊
对不对文具啊
什么东
西啊觉得说这个也也不算什么
这样问题是这是什么
这是什么
烦恼现行
贪烦恼现行吗
对对那么如果你不克制
不克制的话你就热
谁顺着贪烦恼去现行呢
这样你了解师傅吗这意思吗
嗯哎但是你学火了解之后
你不去做不去犯这些小小借的时候
其实你在克制什么
克制自己的贪欲的
这样你了解吗
有些不一定是放纵哦
但是可能是小小小小
这些就是坏习惯的累积啊
这样你知道是有的意思的吗
好
等一下我们会讲在防护的时候啊
要从小的地方做起
哈哈因为不管是小还是大
其实都是一些烦恼的现行
从小烦恼现行
你不去克制到时候就会有大烦恼现行
所以我们台那个
不管是不不知道是闽南
闽南的成语呢还是台湾的成语呢
叫做小时候哈
偷拔人家的胡瓜
因为用国语讲不大顺啊
用台语讲很顺哈哈哈
小时候偷拔人家的胡瓜
长大就会偷牵人家的牛
知道哈他用台语
用闽南语和台语讲的话
他的那个句是很顺哈哈哈哈
因为那个瓜哈跟牛是有押韵的
哎
哎那个瓜叫做卜
哈哈哈
不好那个牛叫做鼓
所以两个是有押韵的
所以听起来是很顺
但是用国语就不大押韵哈哈哈
海南是不是有
有什么成语也或是礼仪
有这样的押韵的
意思说小事你不你不防止的话
到最后就长大就做坏事就做大坏事
有没有这样的礼仪
应该有吧
你上次常常会讲一些还不错的礼仪
哈哈哈师傅哈哈哈师
傅也学了起来
哎吾以恶小而为之为帅小而不为
嘿有有类似的
是类似是这样意思是这样没错
对物有恶小而为之
对不要坏事小
你就就就就没关系嘛
啊
故事有很多他就金钱一两句话
哎还真的比较少哎
那个这个是很你讲的
这是一个很正式的
对不对你讲大家都知道的
有没有那种俚语就是地方的俚语
广东话广东话怎么讲
有时偷钟打喜偷工啊
哎对对对对对小时候偷钟打
小时候偷什么
真真好
真是不是他长大偷什么
好好好好
你你你你再用广
你再再用广东话讲一次
小事偷急小事偷针啊大事偷金啊
对啊对对对
针针甘甘
也是有也是有押韵的嘛
啊对对对对对对系系系
小时偷针吗长大偷金吗
哎哎对对对那那是一样的一样的
那台湾话那就叫做哈
诶细汉偷偷挽捕
大汉偷空偷看牛哈哈哈
刘德强细汉偷挽捕
大汉偷看牛哦哈哈哈
细汉就是小时候了
嗯好
小时候
偷挽捕就是偷拔人家的瓜对不对
大汉就是长大了
哎偷看就是偷牵人家的牛
偷懒偷看狗
哈哈哈哈
这样子有回答到你的问题了哈
好
哎我们今天是8点休息吗
你怎么那么快呢
哈哈哈会我是会不会画太多了
哈哈哈哈
好我们那个还是8点哈8:10我们回来哈
嗯好
有问题可以随时举手发问啊没问题
来再来
如果没有什么太大问题的话
其实这个界哈我们在
5寸光滑时候提
三乘共法再提大乘共法
还会再提基本原
则一样但是呢借项有有些不大一样
五乘共法讲的是在加界
三乘共法讲的是什么
出家界重点在出家界
那么
大圣不够华中什么戒
就菩萨戒了哈
这样了解吗
哈但是
意义原则精神一样还是会再提哈
好那么我们戒呢
谈到这里呢我们小结哈
刚才讲的是戒的精神而已啊
我们后面还会再讲出家戒哈
那么小杰呢就是有几个戒的观念呢
我们必须要提出来
第一个戒的精神是什么呢
从清理从静置清凉来说就是内心
内心的品质跟清凉吗
啊戒的意义呢
什么意义
习性对不对
善习还有防护
这样的意义呢
是先以借条而为法治
借规的本质
所以借不要光只谈在借条而已啊
你要先重在说它的本质是到底是什么
那么以这样的本质呢你再来谈借条
就是别别解脱的话
那这样的意义就在就显就显现出来
所以不然很多人不了解借的本质
意义在哪里呢
就是整天在借条上一条一条
然后照着他原来的
不是原来照着他字面上的意思
然后把自己绑的行紧紧实实的
然后弄到全身很痛苦这样子
本来学武让我们心开意结
让我们越来越快乐是不是
结果呢
他学武越来越痛苦越来越烦恼
不但自己越来越痛苦
绑住了越来越烦恼
还弄得周遭的人对好
对啊
弄到这到这个也不是那个也不是
生怕去碰到你一下真的发生什么事
哈哈哈我认识很多朋友都是这样的
是吗对啊
这样违反界的意义啊
人家汉也是这样就是很痛苦啊
就是不仅他自己痛苦最后压的人对啊
他也自己就是
举个例子你一吃肉他就压你什么是啊
你将来要还要堕地狱啊什么什么
真的整个就是一种危
就是一种恐吓
是啊是啊是啊
哈哈那就会造成人家对佛教的反感
这就是这是就是敬畏
这个是我说觉得时候
佛教也是很无辜啊
嗯为什么
哈哈哈佛教本来没有这样子的
人家佛教是好意向上提升
而且是自己自奉自发的去学习的
然后让一些不懂的人
搞到人家对佛教就是你们这些人
有的时候好感觉就是一种诅咒了
是那样特别恐怖
对啊这样是不对的啊
如果你了解这个的时候
就是说
做什么事都是自己发心愿意做的
不要用恐吓也不要用勉强的
哈哈
恐吓勉强这样的没并不符合他的什么
静置清凉的意思啊
他不但没有静置没有清凉
把它升起一大堆烦恼啊
这个就违反界的意义了
你们谈的其实思维都
也都有同样的经验啊
你知道吗
以前
快出家还是还没出家的时候就是
有人常常这样子啊
而且很多时候你是好意
但是问题是你的方法不对
你的观念也不对
你的精神更不对
像比如说有时候人家好人家比如说啊
刚好到年底对不对啊
大家聚聚餐啊吃饭啊什么
他本来聚餐吃饭这些
这这些人本来就不是学火的对不对
去一帮餐厅吃那就吃嘛
你不去你就不去
但是有些人偏偏去
然后去的时候就看他说啊一大
堆吃肉鸡鸭鱼羊啊啊
这以后要下地狱的什么什么啊
沙僧那种
你这样的一个状况
问题是人家对国家会起好感还是反感
不了解的人都让其反感啊对不对
所以这个就是借的精神不懂
然后呢观念不对然后意义
然后方法也没有掌握好
师傅上次我跟你讲这个方法很重要的
你没有弄好的话方法没弄好的话
你达不到效果很好什么样
哎反倒适得其反啊对不对
上次师傅不是讲过一个故事吗
我说在车有人在车上
火车上传教的故事有听过吗
啊新来的东西没听过啊哈哈哈
我说我在台湾买的那个
坐车吗要到南部去然后车上
就是因为车上那个车是还还蛮蛮
蛮不错的火车嘛哈
然后每人一个位置
位置还蛮舒服的
然后大家也可能因为
舟车劳顿大家也累了嘛对不对
然后大家就希望说啊
车上睡个觉呢怎么怎样
然后忽然有的喊了一声很大声
我吓了一跳起来他在干嘛你知道吗
他在传教哈哈哈啊神啊哈哈哈
哇大家吓了一跳
然后因为
也是一个年纪还蛮大的
就是至少80有人哇
那么人家会觉得说啊老先生
不要跟他计较
可能想说
五分钟啊十分钟过了忍耐一下就好
但是他一讲
半个小时
而且都是用刚才那种声量在讲的哇
后来真的就
有一个年轻人真的受不了了
就说很大声跟他讲老先生
我知道你的用意是很好对不对
但是呢现在不是时候
你让我们安静安静休息休息可以吗
这
个就是上帝对我们最好的哈哈哈哈哈
恩施哈哈哈哈
他说你让我们休息的话
这个就是上
其他不要什么恩施啊
不要什么
你现在让我们休息就是上帝最好的
恩施哎他讲的没错
哈哈
那问你说如果你这样的你这样的传教
人家会相信你的宗教吗
人家不会的
因为你让人家起反感嘛
是不是这样子
你看今天师傅如果站起来说啊
佛啊保佑大家啊
什么哈哈哈
人家一定像佛啊慈悲啊
你让我们休息休息行吗
哈哈哈好
所以这些
都是要了解佛教的一些
基本的精神教育到底是什么
然后呢佛教还讲方便上桥
是不是Polo密码什么时候
怎么样你该讲什么事该做什么事
有没有帮助还是适得其反
这个都是佛教常常谈的
这是我们要学习注意的
所以叫做乏饶易易饶易叫做犯恨饶易
没有帮助的你干脆不要讲
好你现在讲帮助贝尔反得起反感嘛
对不对啊
这就是大家
别人我不管
但是既然同学来到这边学的话
你们就要注意到这一点啊
有时候我们是很很积极
有这个心没错的
但是方便上讲不好的话
反而都阻断人家学佛之路啊
学佛的一种契机啊
好
所以这个是第一个
第二个借条
由于社会关系生活方式等等的不同
佛为的你要知道
佛是给予这样的一个精神的哈
但是因为社会关系生活方式哈
还有男女情感意志力的
还有各自各式各样的不同
所以佛就制定不同的借条
使学者对于生与行
为的子恶行善有所遵循
因此称为泼罗提木茶
海彻你这样了解吗
你只问Pro题目差知道
Pro题目差就是这里就是刚好
呼应了你刚才所讲的对不对
界的精神本来是这样子
但是呢
我们要把这样的精神发挥出来
还是必须以相来以事来选礼
所以我必须因为社会关系生活方式
还有个人的众不同
制定了不同的借条
使学者对生与行为有止恶行善
有所可以遵循
这样可以讲吗
所以这个是借条这个是借的精神
两个都不能忽略啊
这样子的话
这样制出来的各个不同不同的借条
就叫做Polo题目差叫做别别解脱借
好这样可以了解吗
那么这两个是要配合的哦
你不能说我观众精神那我借条不熟
没有这种事情的
精神显现不出来的
你也不要说我不注重精神
然后光在借条上直啊
这个不行那那个不行
就是我们刚才讲的嘛
弄得全身硬邦邦的这样子
这样子也不是
我们要守借的一个意义啊
所以这两个一个重在精神
一个重在事项的借条
两个都必须要遵守的啊
两个必要必须相辅相成的
像谈到这里可以吗
来这个趋势
别别解脱界他别别啥意思
是不是各不一样的意思
别别加上去一条一条不一样的
对对比如说沙
跟道就不一样吗
对影跟也不一样吗
那比丘里面更比丘界更多了啊
就这种一条一条的别别的啊
对这样这样可以吗
哈好
好来这个
你刚刚说的就是说这个借条是
由于社会关系生活方式等等的不同
哎还有还
还有就是反正基本的道德规范的对
都有其实就是说在借条
就是如果就出家借而言
他也是有性借和周借
有有的是性节
有的就是实际上是一些
日常行为的规划
是有那么这个里面就有一个问题
就是说因为佛治的时候
他在当时的那个社会嗯
关系和生活方式
那种时代背景下
他有那样的
对啊对啊
那就是有那样的条
条件对就制定了那样
是的是的对
那么现在你是社会发展了吗
是的所以社会环境变了吗
所以当初佛哈师傅跟你讲过说
佛当初要逆反的时候
他有跟阿烂讲说哈
匹尼是世间奇产
就是借很多东西是因为社会习惯
各方面的啊
当然信借这个都是一样的啊
杀到以往这个是到哪里都会一样
这个借这个借的话
对这届的这些那个疑鬼啊各方面
就是社会习俗还有环境的关系
所以佛有跟阿兰讲说小小借口舍
然后呢怎么舍呢
就是然后其他由生团开会来决定
再制定其实我有这样子的交代的
是有跟你们讲过吗
有啊但到最后发生什么问题
海南到最后发生什么问题
到最后大家好像何为小学
就是说什么事就最后
大家都不敢去轻易的甩
就干脆
佛治的戒严格遵守啊
也也不敢
就是就是心心就有
有一些戒就是
有些规矩跟大家有些新的规矩
但是佛治的戒没有敢舍得
是啊但是也有没有这种可能
当然不能说
所以也有的人就
利用这个机会他制定一些东西
实际上不是说跟就说他跟精神不符的
对跟进不
他已经利用了这个
东西为了他自己
所以这个有意无意的这种可能
所以这个就是一个麻烦了一个大问题
所以后来大家是
问阿烂说纳
佛讲的小小界到底是什么
当然是中
不能是小小界啊
是中绝对是中大界的吗
杀到以往这个绝对不可以
那后面的很多
那哪一些可以舍哪一些不可以舍呢
阿旦说因为佛要涅槃
我太慌张了
我没问哈哈哈
那么大家是说啊那你没问那我怎么办
因为大家是是
那个时候最老最老的长老吗
对不对本来是穆建莲跟舍利佛
但是木剑人跟这里我比佛早涅槃
哈哈哈是啊
那大家是就说那这样子吧
开会大家决定这样子好不好
佛治的我们就继续遵守
佛没治的我们不要再治
就你的单位
你说啊大大家是怎么讲
因为他有他的困难了
好但是我们要了解
说佛治的精神是这个样子的
这样可以了解吗
所以长期以来的戒
就一直是维持这个样子
因为什么能治什么能舍
真的我们也很难去
很难去决定啊
但是后来到最后呢
所以到中国我们会有所谓的什么来
哎崇明清规
百丈清规啊崇明清规啊这方面
就说佛治的这一套我们继续流传下来
但是呢
我们必须要了解他的精神意义在哪里
那么其他的呢
我们就治一些清规
真的来辅助
所以会有这样的一个方便的
呵呵制定有这样的一个状况
啊这个我告诉你啊
佛法若到这个世间来
就是有他的必定的相应
相对的适应性
这样才能显现出这个世间的真实
好这样各位了解来
以前这个话题也是个经常
被提到的修复经常谈论话题
不过以前有有一个师傅跟我讲过
一句话他
你听听他是那么说的
他说
这个反正呃借主要是生于意嘛才对啊
就是就是
但是不管你生于意是呃关就是你是
呃呃做
说你是出于什么动机哎哎是最重要的
是啊你比如说你出于利他的动机哎哎
可能是对的
是啊是啊
如果是利己的可能都是有问题的
利己只要不损他都可以啊哈哈哈对
有些利己当然也会但是不要损他就好
但是利己跟损就损他当中
那我们还是要以不损他为主
嗯好
是啊是精他讲的是精神没有错了
对对对对
但现在的问题就是说
因为很多界他是一于
环境嗯所制定的
这个时候呢在精神上
我们就变成很多时候在有些借
借条就不不那么重
不那么的重视啊
这后面呢我们再讲比丘
比丘尼迹还是什么时候会再提一下
食物常举了个例子啊
比如说以前呢印度习主他们披的是
这种沙洛玛啊这些东西
所以他就是说规定说
比丘啊
上上厕所不管大小都要蹲下来的
因为他是穿围裙这样子的嘛
裙子这样子
那问题是说这样子的话
那变成只是说他是因为习俗的关系了
风俗的关系
所以这种变成说
你没有手也不会有太大的障碍了
好所以就这个就是这样子
一个一个一个状况
因此呢
我们要在于精神跟放义当中呢
我们要知道那什么叫做中介的精神
不在事项上被拘束
但是呢也不要因为轻轻易易的就
变成是自己什么太多的一个借口
就随便就把它洗折掉了啊
就问他会不会出现这种问题
嗯就是说
不同的寺院
他对就是对这个戒律的
这个佛治的
这个戒律的遵守的情况就不一样了
呃基本上呢
还不知道
不同的寺院基本上有不同的传统
比如说北传藏传南传
那不同的事件
当然他在清规上偶尔会有不一样啊
但是基本上不会
不会影响太大的借条的方面的
但是在传统如我说所谓的传传承
比如说北传藏传南传这样的传承
重点会不一样
会产生重点的不一样
比如说南船哈对吃
重视平等观所以他们过五不食
在南船是很重的一条界
而且是他们长期也应该养成一种习惯
所以你在南船你不要出家的
南船晚上跑去吃饭
不吃东西这是很严重的
但是在北传汉传佛教来讲
你晚上吃饭没有人管你怎么样
但是你不要吃肉
对不对你不要吃荤
那就是很重的
因为北传有大圣菩萨界的关系吗
所以会有这样的重重点的不同
但是如果你要说话说回来的呢
他有没有可以通的地方
其实是有的
精神上只要你知道说他的目的
为为什么是这样的话
那么其实也没有太大太大的冲突的
所以古代的律师或者论师说哈
比那也因缘
所险你任研究
或是持借任研究任何借力的话
你必须要
研究他的自介精神到底是什么
然后从精神上去掌握他
这样子的话你要找借口都很难找
那三教里面的力学
是不是有专业研究这个
对啊
三藏里面什么
三藏里面不是有个律吗
对啊论啊论啊
对啊
就是专门在谈戒跟律的啊
律律的范围更广啊
他有规定怎么出家怎么受戒啊
然后怎么生活吗
这样克制的吗
那戒呢就比较重在个人那些
行为跟抄手这样子
嗯我我你你们提到这个很好
我现在问你们这些一件事情
你们可以想想看啊
曾经发生过这么一件事情
那么后来当然他有他一些解说
但是呢你们看看这样的说法
你们认不认同啊
你们从世界的精神跟意料上来
认不认同
曾经有一个台湾人到南船去出家受戒
你们知道南船哪里吗
难传是难传就是泰国缅甸啊这些啊
哎
泰国缅甸啊这些
然后呢他去那边受戒
当然就是受难传戒嘛
哈也是将比丘戒这样的
然后劈的是难传的袈裟将
然后他回来台湾之后呢
台湾的朋友
请他去吃饭
南船没有吃素哦
你们知道吗
人是哪里人
人是台湾人啊
去南船受戒出家
然后在南船生活
回来之后就是回来探亲啊
或是回来常住房
朋友请他吃饭
他是难喘没有吃素嘛对不对
好朋友请他吃饭
他妹妹还是他谁就请他吃饭
然后晚上
请他去烧烤店
烧烤店哦
吃饭对不对
好就吃烧
烤
但是他这样是很明显的哦
因为你你要知道台湾是汉传宗教嘛
对不对你晚上吃饭
我说过在台湾的汉传国家环境
晚上吃饭没人管你
但是你吃肉不吃素就不行
是不是
所以他进烧烤店当然就很明显了
那么就有新闻记者就跟拍
好把它拍下来
然后就在电视上啊或新闻上就说
现在的啊
出家人啊越来越不守清规啊
什么还晚上啊还跑到烧烤店去吃吗
然后怎么样怎么样啊
那就有可能是假和尚啊什么什么
就这样啊
第二天这个出家人就出来澄清说
我是南船的
我是可以到烧烤店去吃饭的
所以你们要跟我跟朕道歉
不能这样回报我的名义
你们觉得怎么样
他这头发改的不对或者混淆
罗师傅好
你不是刚刚说这个南船
那个过五步区吗
是的问题这是一个大问题
所以这一点他
他如果他一要一轮船他就一轮船
他就不要晚上出来吃饭
所以他就有点混的你知道吗专控
是啊是啊
偷换概偷偷换概念的对控制
那么除了过午不吃这个犯的难喘大大
大规律啊还有什么呢
还有的我觉得就是所以入乡随俗
尊重道义的地方
就是要入乡随入江随俗
尊重当地的宗教习惯
不该吃肉
因为其实是生活在这个宗教环境里面
他知道
因为他不吃肉不会活不下去啊
对啊他在台湾有太多的素食可以吃的
你没见过
是啊造成大家对佛教的一种误解
是啊没错啊
而且你要知道吗
佛虽然说当初比丘托波有什么吃什么
但是人家是托波嗯
是不是
没有选择的不能偷播的话什么意思
偷播就是拿个播出去啊
啊对那人家给你什么你说哎
如果你是偷播
人家给你什么你吃什么
人人家还不会讲什么
但是你有选择的时候
你是跑到餐厅里面去的
那这是一个大问题啊
而且这个就是说
而且人家佛陀当初脱播的时候
有这样一个状况
就是说如果是邀请运动的话
我会告诉他不要杀生
是不是也就是说当人家来应供
你有选择可以告诉人家的
告提早告知人家的时候
我还是要告诉他不要杀神来应
不要杀神来来供养出家人
是不是这样
那么如果你是去拖波的话他是随缘的
去到哪里拖到哪里
你不能去到说规定说你你要主数不然
不然我不要你
不能这样子
这样子又太执着了
所以当初就是去到哪里拖什么
但是如果是人家前天来说啊
各位法师佛陀能不能啊
什么时候来我家应贡这样子吗
可以
那但是这就规定说不要杀神来供养法
哎人家这个原则是有的啊不是没有的
所以你们自己想想看吧
如果照这张原则来可以把握吗
可以的
是不是这样子啊
是不是这样子
那么今天如果换我到南船去
那么我就是必须要
第一个过午不吃
就算是要吃也不要在外面太太张扬了
哈哈哈是不是这样子啊
尽量的过午不吃
你真的是因为身体受不了
你就在你寺院里面呢
对对弄吃点姜啊虎丸那
些东西吗
啊那些东西也是合理的也是合法的
你不要
跑到外面去大吃大喝
然后说我是别传的啊
哈哈哈哈哈
那如果被鸡弦的话破坏佛教
那你自己要担担一份责任啊
这样可以这样可以知道
可以知道吗
那么我需不需要再吃素
还是需要因为有的选择吗
现在的环境去了
那环境我有的挑有的选择吗
是不是又不是说没吃会死人
哈哈哈好
这个东西好不好拿捏
好拿捏的精神能不能抓
抓住是可以抓的住的啊
可以抓的住
这样可以同学吗
哎刚刚是不是有谁有什么问题来
能有急事啊
他这个好像说最原始的那个
重复最原始的
呃呃界里面好像没有什么不让词
我就记了
因为他就是那种
从那个藏传国家他好像是吃三斤肉
就是不能说是为你杀生的
对大乘菩萨界都是这样的
大圣菩萨界是不吃肉了
嗯但是菩萨界瘦了才有了
我等一下会讲啊
那早起的比丘界呢
他是这样因为他是托波
嗯所以师傅讲过哈
佛教对吃呢有两个观
一个叫做平等观一个叫做慈悲观
记得吗哈
平等观就是不贪凿
因为他是脱播
所以人家给什么吃什么不要起分笔
不要觉得这个好吃那个不好吃
这样可以了解吗
这个叫做平等观啊
那么慈悲观呢
就是说大圣菩萨界里面
尤其是汉传传到传的大圣菩萨
就是进一步不食终身肉
以互生啊怜悯众生为主
有这样的一个状况
那么这两个呢
其实并不冲突
哦
好就是刚才
说着几个例子一直就告诉我
他并不冲突
只是说南船比较重视平等观
因为他们生活有没有生活方式
那么北船呢
都是在自己家里住
不是家里的寺院自己买东西来煮
所以你有选择
你就不不能够去买肉来煮
我相信难传的寺院
哪一天如果他要自己煮
他也不他也不应该买肉来煮
有选择
对不对你就必须要有此悲观的观念
没选择出去拖波随缘的那你就平等观
好这样有回答道理问题吗
可以好好来
小宅对说的那个那个故事
我现在想
如果是皈依了之后首五届
英语或者首八戒的话
就是就是如果不能吃肉
但是哪一天我确实想吃肉
我就是
那你是让我憋着自己就是让自己难受
就不能吃
还是说
因为你刚才说我觉得应该心里后
可能自己从心里
我现在还没有到那种发发心的那
种心里面发出来我不
吃肉这样
是这样子的啊哈哈哈
我也是哈哈哈哈
自然而然的什么随着就就
自己就不想吃了
这个是这样子的
因为佛教他不是一下子就
你本来是这个程度而已啊
他一下子把你要求到这样
佛教不是这样
佛教他是有渐进式的
而且你能做到哪里你就自己做到哪里
第一个先三规
三规他没有要求你马上受五戒
以前是要但是现在呢方便呢
就是适应众生
现在是分开的
三规先产生信心对不对
天津话慢慢慢慢尽受五戒
但是受五戒的时候你是可以吃肉的
你不要以为受戒不可以吃肉了
啊不用担心的啊
我感觉误解误解
对戒要吃斋
很多人是误解
以为受戒就要就要吃素要吃斋
不是受戒就是怎样不杀盗淫妄
不杀生哎
不杀生不偷盗不淫
不学那个闲言不忘语
不喝酒就这样而已
就是五戒而已
那么进一步
你觉得自己愿意在学习的话
学菩萨道
然后再去受菩萨戒
受菩萨戒就要不死终身肉
这样你知道吗
他是有层次性的
所以你不用担心
你要想学习你先受五戒
你先你先三归一就好
啊五戒五戒你你先不用受
但是杀到1万你要拿捏自己
要尽量去遵守
等到你觉得你自己可以的话
那你再受五戒
对不对
那你觉得说你永远想吃肉没关系的
菩萨戒不要说
哈哈哈哈
就像你刚刚说那个和尚是他
实际上还是发自内心的想去吃
是啊就是说这种这种我觉得就是应该
因为你你要出家或者是是啊
你不要自己太累了
你本身你又想去吃还让自己憋着
我觉得那不是
所以我师傅说这个
人家佛教的学习是有渐进式的
一个层对一个层次的
对对你不能出家你就不要出家吗
没有人说
他肯定也是低层次的但是他就
有人说低层次的哈哈哈我还那么想
我觉得应该信的一段以后
如果真是发自内心
他可能逐渐自己本身
因为我有好多
他自己就开始就是
他对这个亲戚不感兴趣的
但是他也许已经当了和尚好多年
他还那么想吃这个好就是
不是说他可能自己也属于
因为因为失误
哈哈哈哈哈哈
不是 15那个举的是一个例子让你
让你
就是说在这个精神跟借条上面的啊
那自己说人家本身是什么根基中
我们不去讨论他
因为我们实际上不了解啊
这个就不去讨论他啊
对我现在想说的就是说
你下午我如果是皈依了之后
有一些事情我确实
想做
但是但是皈依了之后有些事要求你
尽量避免不能做
哈哈哈在这种事情你你是
你就是我说师傅说嘛
皈依就是慢慢听今晚
然后慢慢慢增长自己的一些信念呢
然后慢慢慢一点一点去要求自己
可能把那些坏的习惯
或者哎坏的习惯一点一点一滴的
一点一滴的
你不要一下子把自己要求到这样
然后绑的紧紧的
哎你要有向上学习的精神
对这样意愿就可以
只是慢慢减少
但是你想做的时候还可以去做
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈
哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈
就像刚才那个
大家也说那个酒酒的问题
对
是这样的
那个时候我我我是先三皈依的
然后我三皈依4个月以后受五戒的
当时师傅有一句话
对我给我的喜欢很大
师傅就是说我也是觉得受戒了以后
犯戒了对压力大就是压力很大
这是我自己的亲身体会
你能做到什么程度
做到什么程度
以你现在的理解你能做到什么程度
我说那行那我就瘦呗有没有
我瘦了以后我自己真的是
你很自觉的
你遇到事
情了你自觉自然而然你就就遵守
啊嗯所以就是我也不知道所以
宋杰他本身好像就是师傅那时候讲的
绿衣无表
这个东西是无形的
我是自己的体会
我倒是也这个
但是是不是你是发自内心
还是你犹豫恐惧不在感了呢
不不不不是我我讲讲我的体会好好
哈哈哈哈哈
好好不要讲不讲
我我是最喜欢吃螃蟹的
哈哈哈螃蟹大个传奇螃蟹啊
吃吃香辣
吃不到你瘦啊
我瘦过了
那你不能吃肉
我哎不你听我说听我说
我那时候正好要回国嘛回国
我准备回国去结婚
我老婆就问我你说
你受戒了能吃螃蟹吗
那时候我也在犹豫我就想
哎我吃完最后这一次我再受吧
哈哈哈
吃螃蟹机会很难得尤其在加拿大
吃不到加拿大海蟹不要的河蟹吗
你受完戒就明显不能吃了吗对吧
后来后来
我也是谢谢大家
然后来我妈我妈就做我工作
他说你你就你就不吃你就不吃了对吧
你何必呢
就为了这事
而且因为那次的规模比较大我们
五六个师兄弟一起三龟受剑
错过了可能就没有这个机会了
然后后来呢
就是受戒那
我也我也心里也在
那时候我还没有受戒时
我心里也在抖过
受戒能不能守住呢
我这么爱吃的人哈哈哈
他妈让我不吃肉
这个哈哈
很很很为难啊
师傅跟我说三斤肉可以吃不杀生
就说你不去杀他
鱼啊活鱼活虾
对对对不不杀
哎这还是三斤肉还是可以吃
对对不会杀不不闻杀
对对心里放下
了哈哈哈
然后这是我受戒之前的感想真实感想
我就担心
这个这个东西对我引诱非常大
你说大个螃蟹放到面前
哈哈哈哎我想着就流口水
哈哈但是说完戒这确实那股力量
一开始师傅讲绿衣无表的时候
东西听听吧
嗯有没有就是那回事
是但是你受完戒的时候
你真的感觉有一股东西真的防飞止恶
是
那股力量确实在就在就是很奇在心上
就像有一层膜一样
对你每次想去做的时候你
你不是说想着借条什么那么
神奇的东西你就自然而然的你就觉得
东西不太合适
是然后我回国去真的大个螃蟹
冬天18两的螃蟹
那玩意不好寻吗哈哈哈这么大
哈哈哈
让我放在面前
但是我真的就是我我说不吃就不吃了
是啊这家里人都很奇怪就没有欲望
不是没有用就看着他
我就不想了就不想吃了
原来就是他没
看着我做梦
哎呀今天晚上哈哈哈哈哈哈
这是真的
那个就那个就是界体的利益无表
然后我朋友都问我你说这个东西
很难讲而且我国内有些
亲戚都知道我喜欢吃
海鲜呐嗯吃肉啊吃吃的东西
然后他请我去吃饭请吃我吃那个
自助餐他他吃
然后他们吃他们吃
我看着他们吃我我也不会说什么
让我吃我不吃
是啊就真的就是心里面有那种力量
受戒的力量
对所以说不用担心受好的
不会不会有心去说都没有担心
像我这样的人都行
是啊对
哈哈哈哈哈哈哈这个幸福没有骗你
对啊对啊
这个课不是随便讲讲不是知识而已啊
讲的都是真实的东西啊
在我没接触
就是没来听您这个课之前哈
可能也许我已经干了一些事情了
就说完全跟这个5届是被逼的啊
但是呢如果就是这样的话
那是不是就已经造了很多页了呢
照了很多
但是你从
从现在可以开始去慢慢去守啊
但是我就说什么呢
就是是不是我不知道是不是我守这个
就是如果我开始是守的话
是不是能对我过去的那些业力呢
有一个有有帮有帮助的不是削
有帮助的叫做语就是姻缘
你知道我说为什么
因为呢就就举个例子因为在国内哈
就是就是因为只能生一个哈
就说可能就是我
我周围的姐妹就有堕胎的哈
因为呢过去因为是就说
有的是主动的
有的也真的没办法因为有一个了
也就是计划生育吗
你没办法又
你不能再有老二了或者老三了哈
但是呢结果呢
就说我就是有一个我的朋友就说哎
那就是你杀生了哎
因为真的
我感觉这个跟我拿刀杀人他区别很大
还是不一样的了还是不一样的
你说我到了这
这个我就觉得
我甚至有时候总觉得
是不我不知道更好呢
我可能还瞎活
这知道了我就哎呀我杀了还好几个
哎这哈哈哈哈哈哈
观念观念不能就这样
就是我觉得这个非常
就是说好像是感我就是怕有这个问题
是不是我就更恐惧了呢
反正知道才觉得哎呀
自己
原来过去干过这个干过那个干的
的的的就是这已经就这么多页了
然后我知道那个是这样子的哈
因为这些15集前都讲过
你现在知道有机会可以改过可以向上
如果你继续不知道继续弥补的话
那问题就很大
对但是是不是我这样的呢
就是我就是诚心诚意的就是说忏悔
就是是不是我能对过去的那个有个帮
助呢
叫做叫做圆缺不酸或是因因免不记住
这个师傅可以慢慢回答你因为为什么
在座的同学应该都知道怎么回事
对不对
哎
对以你现在照做的好坏
都会对以前的善恶业的成熟
会造成一定的影响
这样你知道吗
过去的善恶业的成熟呢
还必须有现在因缘去触发
这样你让如果你继续造恶
就会给过去的恶的姻缘一些好的滋润
所以过去的恶姻缘就很容易
哎就长起来
如果你现在开始阻断忏悔
然后好好好修界定位
熄灭贪真之会跪过去的善业增长恶业
怎么样让他一直或是让他源泉不舍
这样了解吗
啊简单的回答
哎好你要是想更了解的话
回去时候哈哈哈
把过去的这些都网上都上面讲很多
好不好
因为我总觉得是不是我越知道了
他自己越觉得
做了那么多不该做的事就特恐怖
所以你现在知道了
就有机会可以改可以改过哎
可以忏悔
那小宅刚才
两师傅讲的还有他们这样子
你有没有明白的吧
啊对对对对
对哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈基本上是这样子的
第一个第一步三归一
你不要马上受五戒
只是争升起对佛法的信心而已
你当他点到觉得你可以的
慢慢慢慢你觉得你可以的
你想更进一步的学习受五戒
慢慢慢慢学学
学到最后你认为觉得更可以的
那就受菩萨去
这是一层一层的啊
完全出发于自己愿不愿意好
不用三归一是不
我自己想着我今天三归一我就归一了
还是需要有什么形式
当然要来师傅这边
师傅帮你帮你做形式的
你不能对啊
你不能自己跑去和谐我
三归一我哈哈哈哈对
我就说是不是需要一个形式
要仪式哎
形式失误在前面也有讲
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈你们
一年前讲的啊
你们问的问题失误大部分前面都有讲
哈哈哈哈没关系
刚来不会不会没关系
你哎
你不用担心哈
你尽量问没关系
因为还有很多东西我特别优
就问我刚才跟您说
我说我现在在自己家里弄了一个小活
首先是因为我们家别的地方
就是好像
我就在那个我们家那地下室办
地下室啊
我就说不知道这样子的啊
改天你来找师傅
师傅再帮你看看好不好
好对对对
因为这个变成是说不是很大的问题
师傅是因为很多同学们
有时候自己家里弄佛堂
有些师傅不是去看风水的
哈哈哈哈对
有时候会看看说这样合不合适而已的
啊对对是那个贡品
有的人说贡品怎么出现在那个贡品
都吓得不知道该怎么
反正你不用担心你这些小问题啊
以后你来找师傅师傅再跟你讲
好这样
知道吗好
哈哈哈
该怎么办呢那很多很多观念呢
你继续来听听你观念都会越来越清楚
哈哈哈哈
啊这些你这些都是小问题不用担心
都不用担心有什么问题来找师傅
哈哈哈
师傅这会帮你解解答到底怎么回事啊
不是什么神通帮你处理什么
是观念给你正确的你就知道怎么办啊
好那小宅你大概知道哈
师傅讲一个师傅受武戒的故事
没讲过吗
没有
我那我还没出家前一年开始吃素啊
出家前的一年半年了开始吃素啊
那怎么吃素学过程
师傅讲过的你们都听过了就好
但是喝酒那个也稍微讲过一下就是说
哈哈哈我想听再听一遍
好再听一遍
简单的叫因为
哈哈哈因为我是从内蒙古来的
我们那喝酒就特别精神
所以说你不要以为师傅以前不喝酒
师傅以前因为是当当那个业务员的
所以工作的关系每天都要喝
而且你知道我是住在家里的
跟父母亲住在一起啊
有时候母亲说说奇怪
我们不是住在同一个屋檐下吗
为什么好像一整个礼拜没看到你
哈哈因为为什么
每天他早上他要去上班的时候
我躺在床上
然后他回来之后我到三更半夜
都过12点1点2点再回来
那为什么
因为有时候就是应酬
这个就是华人很不好的一个习惯
谈生意非得要喝酒应酬不可
这是一个很不好的习惯呢
但是没办没办法入境随俗
哈哈哈你为了谈生意就是喝嘛
啊所以那时候也也喝啊喝啊就是这样
那么后来因为一方面呢
也跟着我母亲到寺院去共修啊
就像我们现在星期天这样
那时候
那他们的共修是星期天晚上的啊
然后去共修共修然后
因为那时候
本来我从小就是佛教家庭对佛教
本来就有兴趣
然后就慢慢学习
学学学学到一个一定的程度之后呢
也知道说啊三归五戒什么什么之后呢
就有几个那些师兄弟师兄啊
师兄啊就居士啊不是出家的就说
哎我们一起去受五戒吧
那因为你学久了你知道吗
他一问我马上说好
但是我说好的时候呢
其实我内心是有有点在欺骗自己啊
因为我只是想说
反正我去呢我就尽量要求自己
这样就好那能够要求一天算一天
我认为说有一天就一天的功德
有两天就有两天的功德
去的回来能撑多久撑多久
我就是这样子想的
然后你知道吗一去受五戒一回来
我的想法是这样子
不一定对但是我当初想法是这样
沙道饮旺酒里面哪一个最好最好吃
酒界沙沙界最好
每个人都每个人都不用看法吧哈
但我当初我的看法是酒界最好吃
最好吃
因为酒戒不模糊
嗯嗯你就是喝跟不喝而已嘛
嗯
我当初是这样讲啊因为最最模糊清楚
对不对杀你还说那个小动物
对到底什么还有这些那么偷到
是有时候
公司一些东西什么哈哈哈对啊
或是说有时候占占人家便宜啊
什么因为这个
都是有点模糊的吗
啊他不是说我
我玩玩玩玩牌啊赌赌钱哈哈哈
那那万语呢
因为那时候当业务员嘛哈哈哈
有时候这很多东西就是讲话的技巧了
你可以搞一点模糊这样子
所以我当初在我的耐心内心里面呢
九戒最清楚
为什么
你就是喝跟不喝就这样而已啊
没有模糊的地带啊
所以那时候我瘦完这一回来我就决定
不管怎么样我酒戒先吃
对不对就是不喝酒
然后呢能撑多久撑多久
一个礼拜算一个礼拜功德
两个礼拜算两个礼拜功德
就算是没功德对自己身体都好
嗯我当初就是抱死的这样一个看法
谁知道从那一天
瘦完戒到现在踏入到现在
滴酒不沾
现在出家当然滴酒不沾了
但是我说从从那那次受戒以后
现在出家很容易啊
因为人家也不会逼你喝酒
但是那时候受完戒回来之后
经过整整差不多两个多月的时间
是一种煎熬
一方面自己想喝一方面呢
人家会逼你喝
你去你以为你常这样吗
你呢今天晚上变得哎你在装什么呢
哈哈
以前他知道喝什么喝的天翻地覆人
现在不不喝了
说你受戒了骗谁
哈哈会有这样子的哎
但是你坚持
一个礼拜
两个礼拜过后人家知道你是认真的
人家就不会再逼你
而且你知道吗你一个人会影响大家
好的不是坏的不是
说公司开不成的生意做不成不是
哎大家有点警觉的
周昭的同事认为说
好像我们少喝一点酒好像比较好一点
嘿嘿
开销也少然后也身体也健康一点哈
然后家里也正常一点哎
然后慢慢年轻消商说
哎那我们现在改喝茶好不好
还是有人会喝酒但是呢
由于你一个人
大家慢慢慢慢其实会改有点在改变了
我上次我吃素也是一样啊
吃了素之后哎
周昭的同事我每次去买素食便当
大家跟着我去买素食便当
都觉得说哎我们肉吃太多也不好
哈哈哈哦就是就是这样来的
这个是一个每个人的一个过程跟故事
对不对刚才
海彻海南也分享他们的一个故事
其实我相信在座有很多受过五戒的吗
对不对啊
都有这样的一个
确实你受过戒之后
你发心会有这样的一股力力量出现的
我当初真的不知道
说我从那天受完五戒
到现在应该有22年有了
一踏进进去出来到现在真的没喝过
没有没再喝过半点酒
就是就是
力量就是这么神奇的
那么就这些酒戒指
做不成业务员了就出家了啊哈哈哈
好没有了哈哈哈
这出家还有很多原因呢
酒酒不是那么重要
哈哈哈好
好那我们哎
还有几分钟哈我们在后面再谈一下啊
那么对于借呢对于借呢
常常会有产生一个
产生两种极端的状况哈
第一个叫做重视
就是说一般中借力的哈大抵
重视规制免忽略
佛说能进自内心的界的本质
这刚刚讲过吧
就是很多人不了解
界的真正意义到底是什么
然后只在于借条上
要借条啊叫你不能怎么样啊
借条叫你不能杀生
而不能杀生呢
他就是蚂蚁苍蝇动物哦那什么哦
弄到哦
大家紧张的要命都不敢走路哎呀不敢
走路啊啊走对啊走路都要垫着脚尖吗
啊意义也不是这个样子啊
这以后后面慢慢会再谈啊
想说哦吃素吃素哦这怎么
我怎么连刀啦
什么弄到干干净净的碰到啊什么
以前我小时候就曾经
发生过这样问题
我奶奶不懂但是他很虔诚吃素的
这样子知道吗
那我有一次是因为筷子不知道去夹
哦那不得了哈哈哈
他以为粘上了就是染污了还是怎么样
好这个其实是不大恰当的观念的
所以呢不要因为重视
只是重视借条然后忽略借的精神
然后弄到大家这样生活都产生问题
你有问题全家都跟着你有问题
好
这是一个呃比较极端的一些状况啊
所以我们重视借条意外之外
但是不是说借条不重要啊
重视借条
因为借条帮助我们一个
道德规划的一个标准
但是要重视他
借条背后的精神意义到底是什么啊
这是第一点必须要注意的
不要走第一个极端
反过来
有人不中借条变成另外一种极端
什么呢古代禅师呢有说信戒
是重视内心的亲近
德性内涵
但是呢有些人呢偏的
我说有些人偏的啊不是说蚕丝偏的
是说有些人偏的呢
偏重正路亲近也不是一般俗人得到的
所以呢会重视所有的信戒
这里讲的信戒是戒的本性哦
不是讲杀大遗忘那个信戒
认为说啊借的本性呢
就是进自内心呢啊
就是法的本来的无相啊
讲的那些很高超很妙的
然后忽略的
借条上应该是有的
事项上应该怎么去做
的就变成走的另外一种极端的
啊两种极端都不对
一个太过重视像
一个太重理像
两种都是一种极端
比如说上次有人跟我说
师傅我我哈
劝劝我的同餐去三归去三归一
因为他学我很久了他没有三归一
我请他劝
他说你学我那么久你应该去三归一
然后我的同餐跟我说
我归一的是自信三宝
所以我不注重在那些疑疑鬼根疑事
这样对吗
对这样当然不对啦
那个是理
理依理坏事吗
对不对理是自信三宝没错
但是理要依什么来写
离世世贤吗
你没事拿来离呢
啊不要因你会事吗
啊所以呢
皈依三宝还是要有仪式的
不要说仪式不重要
在据说论里面
师傅谈过很多仪式他的重要性
这样对所以说啊
也不要说不要太重仪式
但是呢也不要忽略仪式的重要性
这样各位了解吗
啊那比如说我们常常最常讲的说
如果我们常常开玩笑
开句玩笑就说酒肉穿肠过
佛祖心中坐
那这个就很明显就叫以理会事吗
嗯这样各位了解吗
哈真正
能够持到亲境界的真正开悟的圣人
他绝对会
持根本应该有的界
因为这些界是治禁止烦恼用的吗
他烦恼断了他怎么去换这些呢
他烦恼断了他对吴亦梅执着
怎么会那么喜欢想吃肉呢
好所以这个都是理事要圆融
所以呢我们最后要讲理事
袁隆佛法是信为人入
信为道远
真切的尽信
自为道的尽信
哦试院修险才是界学的根本
所以呢不但要了解界的精神跟
法的相应意义在哪里
然后进一步呢
要具有这样子
在事项上也要做到恰到好处啊
就是在事项上我们要持借守借条
但是在守借条的
根底呢我们要知道他的法
相应的精神是在哪里
这样才是我们真正修学持借的一个
态度跟观念啊
他这样也不会走偏
也不会去影响到别人
然后自己也可以做的很亲近啊
好
怎么怎么分辨
就是说实践经验和就是说僵化就是
就是在这条重视的这种区别
这样子的哈
如果你自己骑
直接去能够让
周遭的人慢慢慢慢让他们大家都快乐
你自己也觉得很亲近很清凉
但是呢
在事项上又不会太不会常常违犯
这个叫做慈亲境界
那么你如果弄到你很痛苦别人很痛苦
那这时候你就要反省了
因为你的直界弄到别人痛苦
你也很痛苦
好那你就要反省了
但是这个不是那么容易做得到的
这个是要一步一步哈
有些东西要跟周遭的人要怎么样
要擅长的交流啊啊
很多周遭人不一定观念正确啊啊
那这不是一步可以达到的
但是重点是这样
只要你做的好你的三巧方便又好
周遭的人慢慢慢慢是可以改变的
好好回忆时间的关系
我们就讲到这里啊
我们下礼拜回来
我们继续来谈出嫁戒啊
来谈出嫁戒
好我们来回一下
剪头掌
愿以此功德
愿以此功德普及于一切
普及于一切
博得与众生博得与众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
好了还撤
同学们请起立