南无本是释迦摩尼佛
南无本是释迦牟尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
各位同学大家好
说好好好好
现在我们继续来讲哈
来讲成佛之道
那曾我知道讲三寸共法
三寸共法里面的苦其灭道的哪一个
道哈
道地苦就是指世间的现实状况对不对
哈那么吉呢就告诉我们说
那么世间的苦的因到底在哪里
上次也讲了
烦恼跟夜
就是造成世间三世轮回哈
不断不断轮回的一个原因
那么佛陀不只是指指出问题在哪里
指出原因在哪里
更告诉我们说
我们可以
是有能力有机会有办法去消除
世间的苦魄
消除苦魄的姻缘的原因
然后呢
到达所谓的离苦得乐的境界啊
离苦得乐的境地
那么佛陀同时也告诉我们说
最重要是那要怎么样做
要怎么做
那么就是要修道
那么道呢
就是三学八正道
三学八正道对不对啊
那么三学八正道呢
我们现在来讲三学
三学是哪三学
界定位三学又叫做三真上学记得吗
哈三学是简称
其实他
如果比较正确的念讲法应该叫做三
针有没有卷舌
没有针没有卷
那三针上学哈
哈哈
没有吗没有啊
没有三针上学哈
那么针上是什么意思
为基础哎
就是以什么什
么为基础对不对
然后往上不是以什么什么为目的
是以什么什么为基
基础然后呢往上那个叫做真上
所以那个真上就是反对选
就是基础的意思
所以借真上学呢
就是以借为基础然后进修定会
这样了解吗
啊那么定真上学呢就是一定为基础
进修会跟解脱
那么会真上学呢就是说一
我们一般的文思会为基础
然后去开发修会最后正德无肉
无肉会这样子啊
那么现在山学里面我们讲界
知道吗三学里面有人现在讲戒啊
那么师傅已经把戒的根本意义
已经大体的讲过了啊
那么上个礼拜
花了一整堂课都一整堂课都在讲戒
好
那么既然花了那么多的时间来讲戒呢
那我们要稍微哎小考一下
师傅问你们答了
不然就师傅到上个礼拜讲讲
今天回来都忘光了都还给师傅了哈
借的基本精神跟意义
借有两个基本的意义
第一个是什么
善
习
善习善信对不对
叫做失罗希拉对不对
叫做善喜善信
那这个善喜善信呢
是由什么
由怎么样而来的
习以诚信吗
是由勋喜而来的
就是不断的受持啊
然后不断的去做不断的去做
做到最后呢
那么你就变成你的天性了
那么为什么要受戒
你承认说那我不受戒
我自己就一直去做
这样就好了
因为对
因为受戒有外来的一股团体的力量
对不对包括师长啊包括同学同餐们
你受过的一个一个仪式
仪式
对我们的心理有很大的影响跟作用
第二个就是同餐道友
包括师傅同餐道友这些呢
经过这样的仪式
给你一个外来的约束
跟外来的鼓励的力量
这样各位知道吗
啊所以呢
你有受戒
就好像你去大学读书
有注册读书跟没注册读书那差很多了
实物上是不是讲过
我说哈百分之
我敢说90%去旁听的都听不
绝对听不到最后一堂课
更多的都是第二堂就不来了
所以旁听没有没有约束的力量
因为不用考试嘛对不对
没有成就的力量
这个就好像我
你没有受戒那我我自己法院要做
但是没有受没有去受戒
没有这种力量来督促你
你很容易带堕
所以必须要去受戒
然后有这样的一个外来的因缘力量
来激发我们内在的善心
对上根姻缘
然后借有这样的然后相互成长
哦辗转相印
然后到最后呢就能够吸引诚信啊
这就是受戒的持戒
受戒的一个状况
好那么第二个意义是什么
第二个什么意义
除了斯西拉斯鲁以外第二个叫什么
桑巴鲁是叫Sanbara记得吗
都忘光了
哈哈哈
有没有三八啊
记得吗英文叫做keeping back stopping
为什么会这样子呢
为什么会叫keeping back
南海然告诉师为什么要为什么
这个三八Ra叫keeping back
有阻止要叫什么
有扬善止恶的作用
哎
对扬善止恶的作用尤其不一定扬善的
但是一定会止恶的
哈哈哈会
会阻止你去作恶
因为呢你习以诚信之后
刚刚自从习以诚信的修的做过程来讲
对不对叫做习信对不对
那么这里是说你
当你养成习以诚信之后呢
就会有一种这个叫什么等户
有没有利益啊等护啊
防护过恶啊
你有善心善信的时候呢
已经是一股强大的力量
所以他会有防非止恶的作用
会有防非止恶的作用
什么防非止恶呢
也就是说当你有犯界姻缘的时候
那么你的这个善信善喜会起来
然后阻止你
去换所以词界叫做什么
事实上就说词界叫做对
进发界对不对
你进界没有来你不能说你有词哦
我师傅常常指着说
你如果从小养尊处优
家里很有钱富二代
然后什么都不用你担心
你也不用去偷不用去抢不用去工作
什么都不用
你不要以为说呢我戒吃的很好啊
我都我都吃不杀生戒
那这样还不算呢
你还要去受戒
受戒之后呢
还要怎么样
当一有犯罪因人犯戒因瘾的时候
你能够持住
所以叫做keeping back对不对
你能够持住而且不去做
这样子的
这样子才叫做功夫啊
这样子才叫功夫
所以这里的三八软呢是从
防止过恶上面来讲
从此购物上面来讲
所以借有最基本的两种意义
所以借的基本意义呢
那当然就是进自内心了啊
进自内心
从外来的约束呢然后进自内心
这是上个礼拜所讲的
所以持戒就有这样的一个好处跟姻缘
吼
持戒有这样的一个好处跟姻缘
那么小结呢
上个礼拜我讲讲说哈
首先呢我们持戒受戒来讲
受戒直接来讲
一定要了解戒它到底是什么意义
这样你知道吗哈
才不会过
或是
有时候是太超过了
有时候是的
不急才不会过或是不急
有些不急有些过了
不急就是说
反正随随便便的啊
东换西换的
这个小界这个小小东西
什么都东换西换
这样子
那习以诚信哦
你小过错犯大了就会堆积成大过错
对不对那么有的是太超过了
这个也不行那个不行
然后不了解借的精神意义
专门在借条上
哦这个昆虫啊
那个小蚂蚁啊那个怎么样
哦杀生啊
啊不可以吃素不可以吃荤啊
哦人家是一整桌鸡鸭肉
他们这个有时候就会
不了解借的基本意义的话
有时候会怎么样
会把自己弄到绑手绑脚很痛苦
然后也造成周招人的痛苦啊
所以会有这样的一个状况
因此首先要了解
从亲近亲良来说呢
借的意义就在借的意义先于借条哦
要把借的意义跟精神先抓住哦
不要只是在借上指哈
那么是为法治借的本质
这个法就是佛法
你持戒必须要顺于佛法的
你持戒不顺于佛法的话就叫做
什么叫做戒进取
有没有人持戒其实迟到便戒进去的
有就是没有意义的
对烦恼对自己没有作用的
好这样各位这样各位了解吗啊
好那么
但是呢也不能忽略借条
因为呢既然借他有精神意义
但是呢落到生活的现实世界呢
由于社会的关系生活适应
还有男女情感种种不同
佛就制定不同的借条
使学者怎么样有一个遵循的规范
有一个遵循的标准
这样知道吗
如果我告诉你说啊借的精
神就是以诚信就什么什么什么
其实你有时候很难做
因为没有具体的标准啊
也没有具体的借条到底怎么做啊
那么我告诉你
如果师傅告诉你说借呢就是吸引诚信
那么就是当你吸引诚信之后呢
就会还回子恶
所以是禁止内心的烦恼有外来的约束
然后去想我内心的烦恼
那么你说那师傅具体要怎么做好
你具体就从五戒开始做
清楚吗就清楚了
如果我讲了一堆
然后我没有告诉你说那具体怎么做
然后走了你
那你下次遇到说哎
这个我能不能这样做
这样算是算算是是不是换的
哎这个你就好多很多怀疑对不对
没有办法一个一个标准去遵循
没有具体的规范去遵循
所以佛陀还是要具体的制戒
至少基本的五戒啊
所以就就有使学者呢
对于生与行为的子恶行善有所遵循
就称为普罗提木茶
叫做别别解脱或是别别等误
你持一条
你的一条障碍就不见了
一条的障碍烦恼就不见了啊
就就克服降火了
这样你持杀不杀生对不对哈
那么自称心
那么你能够持得好的话
你这种杀生称心的这种障碍
慢慢慢慢慢慢就享福了啊
所以这个叫做别别解脱
这上个礼拜讲的师傅在复习而已啊
然后再来
啊事物提到两个现象啊
就是印顺导师提到两个现象
就是说比较极端的两个现象
就是说一种呢就是说重视借力
大抵重视借规
常常忽略佛说能进致内心的本质
就是一直在借条上去执
着就是太踏阔
谈借的时候每次就是啊
这一条啊那一条啊这一条啊
不可以怎么样
然后呢都不
不去了解借的基本意义到底是什么
只在借条上去只弄到这样
生活出入踏出一步都会觉得有问题
出门都会觉得有问题
对不对吃也到对都到处都是问题
那这样是很痛苦的一件事情
你不要说休息了
你连生活都搞到最后的生活都有问题
啊
我是不用再举例子的吧
你们生活上
应该会常常会碰到这样的一个例子
不学不休息还好
一休息哈哈哈变成怪人
哈哈哈
好
这是一种极端
那么另外一种呢
就叫不急
就是说很多时候呢我们古代
我说古代的禅师常常说哦
信戒
这里讲的是说戒的本质啊叫做信戒
是重视内心的亲近
德性的内涵
但是呢
某些人不了解这样的一个特性呢
就会专门重在于本值上来谈
但是呢
本值如果不是就四项来选的话
本值你是很难拿捏的
这样各位知道吗
专门谈借的本质
也就是说常常会讲说
借呢就是心亲近
所以不要再太在事相上太执着
因此呢他什么都不熟
有没有人这样子
专谈礼然后世上都忽略了
很多人是会这样子的
我们常常一句话叫做什么什么佛什么
就是什么
酒肉酒肉常常过佛祖经中做
对不对世上我们有这种本领吗
没有啊但是有人有这种本领
但一般一般人是没有的
一般人讲这种话都是借口而已
这样规则就变成说只是重在什
么重在偏重政务的亲近
那是用很高的境界一种理向上来
然后从这种理向上来呢
那以理来费事
如果是这样的话的话那是相当不对的
哦那是相当不对的
你不要说解政务解脱了
你连五戒你不好好辞职
好的话你连做人都很难
不要说什么开悟解脱
这都是两两种极端啊
比如说有些人说三归一要不要归一
要归要不要仪式
要要
有人会告诉你说
人家禅宗不需要这些外来的
离语言哼哼
离语言像对不对
离一切的语言
那不用这样
不用种在那些什么什么仪式啊
我归的是自信三宝啊
有没有人这样子
这个不是我们做的
一帮人可以这样的
一般人当然没办法这样子啊
是啊我们皈依的都是自信三宝没错啊
但是归自信三宝那是礼啊
对不对礼体上是这样讲没错啊
但是礼仪礼仪四显啊
如果你没有借有正正式的仪式啊
你的自信三宝在哪里
摸不到看不到吗
我们还是要借由事向上的皈依
然后皈依这样子
然后项羽真正的自信三宝
说依是这叫做是一礼成礼呆四贤
所以李氏元荣偏了一边
那个都是修行的执着
都不是正确的啊
这样各位了解吗
啊所以仪式还是要受戒还是要
借条还是要手
但是呢不要忽略了他的本质跟精神
总之呢理事要圆融
佛法是信为能入信信为能信为道远
正确的信愿哦
自为道的信愿呢
四愿的修写才是界写的根本啊
这样同学们对界还有什么意义
还有什么不了解的吗
同那个后面的小朋友不懂话
现在就是说师傅在讲一些
学佛修行必须要守的规矩
就是这样就好
学佛修行要很多规矩要守啊
对不对啊
他师傅只在讲说要守规矩学校有校规
哈哈哈那那个国家有法律对不对
那么是佛教里面呢
要修行的话也有很多规矩要学
这样才能做一个好的修行人啊
师傅就在讲这些
小兔这样知道吗
对啊很简单的啊
你在学校没有守校规
校规不知道
不知道啊那你就是没有饭了哈哈哈
哈哈哈
你犯了你一定知道什么叫校规哈哈哈
像师傅小时候就非常了解校规是什么
哈哈哈因为一天到晚犯规吗
所以说哦原来这个不能做
爬墙跳出去了被抓回来
哦原来不能爬墙哦哈哈哈
啊因为小兔没有爬墙所以他永远
永远不知道
爬墙跳出学校外是不可以的
我学校没有墙哈哈哈
好这里讲到头
师傅讲到这里有关界也没有什么问题
界的基本跟精神
新来的同学大概可以听得懂吗
哈应该没有什么太大问题吧
啊如果有问题没关系的
你私底下可以问师傅
你也可以回去看看录影带啊
因为这个我们讲到差不多1/3的
是地方的啊
好接下来我们要来谈
出家界
那现在同学会会怀疑
说是为什么一下子讲出家界
因为在家界实物之前已经讲过了
在家有三种界
你可以守可以收
我看来问谁好
小兔我不会问师傅不会问
你不用担心的
哈哈哈你不要一副很恐
慌的时候看着师傅这样哈哈哈
我来问问看谁谁
刚刚问过海然的吗
哈哎我说在家有三种界哦
可以可以瘦可以瘦
哎近期好了
哎近期懂得比较应该他他啊
五界
八官斋界还有菩萨界讲的很好啊
那我们菩萨界还没讲吗
对不对
因为为什么我们为什么菩萨界没讲
大圣戒因为那是大圣戒嘛
我们现在才讲再讲三寸光法而已啊
那五戒八关再戒讲过了吗
讲过了因为五寸光法里面讲在家
在家人怎么修修学就已经讲过哈
所以基本的在家人守五戒
那么
为一份出离心想过一天一夜的在家
出家生活的哈
那么我自八关再见
所以现在有没有很多短期出家
有没有
有其实八卦再见就等于是心
还有行为上的短期出家象没有
象没有现出家象了
但是心还有生活的行为上
等于是短期出家的
等于是沙米等于是沙米的
跟沙米很近啊差一条而已啊
等于是沙米的一天一夜啊
虽然说没有剃筏也没有穿这个
但是心
还有你的生活
几乎就是一个仲夏一个死
一个出去出一个出世的善根阴缘啊
那么菩萨界我们后后面再谈啊
菩萨界以后再谈
那现在因为是三圣共法
三圣共法讲的是什么
初世间法
这样记得吗
啊三正梦啊讲的是出师经法
那么所以这里呢特别在强调出家界
这里要说明的是出家界
但是呢食物
当然不会一条一条去跟你讲
出家界是什么啊
免得到时候你拿来批评师傅哈哈哈
这
里要讲出家界的精神到底是什么啊
你们学你们有些学我比较久的
你们有没有听过
以前很多其他的师傅啊
还是其他人告诉你说
在家人不可以看出家界
有吗啊
基本上啊
这两点一个就是说
不要去看出家界
里面的具体的内容跟借条
第二个不能去偷听节目
什么叫节目
就是生团里面的会议
这样可以这样了解吗
生团每初一十五都会有开会
那这开会呢不是批斗大会
这开会呢是让生团更亲近
那么这时候呢
如果有犯什么错了就要出来忏悔了啊
或是你犯什么错出来跟人家道歉呢
还是
你觉得某某某某人在哪里的行为
会影响到生团呢
哈那么你都可以提出来
那么这个呢
只有生团里面自行
去运作啊去开会
这样的运作跟开会
在在生团就叫做结魔
在国法的里面就叫做结魔啊
其实也是喀马的意思
也叫做耶
这是跟我一般谈的耶不一样
我所以特别把它换成叫结魔啊
所以两点啊所有的不能看在家界的
呃不能在家的不可能看出家界
它有两个意义的
一个就是说不要去看
具体一条一条的内容
第二个就是不要去偷听
或者去偷偷看人家做节目啊
那么你说那我想出家
能不能看
那当然可以啊
你可以去看去学
重点在你能出你想要出家
那么你如果没有这个意愿的话
你不要去看
为什么呢
为什么怕你去看去
偷听结膜
因为呢会造成对三团的回报
因为
就算是出家人不管你出家多
久你没有开里面正路解脱之前
都是凡夫
凡夫免不了喜气毛病
对不对那么喜气毛病呢
你要是常常去看说第一个
你要是知道了之后呢
你常你对这些出家人或法师不再尊重
那么法是不入心的
因为你不要想说啊
那我跟正路的人学
老实说现在末瓦时期啊
你要找正路解脱不可能很少
几乎很难的
我不能跟你交不可能的
但是我跟你说几率非常非常少的啊
看你有没有那么大的福报
再来就是说
问题是很多都是骗人的
很多什么丧失火火什么
再来人什么什么都是骗人比较多啊
这个不要虎不要虎豹没没没误遇到了
遇到一些宗教骗子就麻烦啊
那么第二个就是说
你如果去常常偷看比丘比丘你的借条
你一定会拿着这样当成一把尺
拿来衡量师傅
对不对来衡量出家人
那么这很容易傍身啊
以后师傅你看你看
师傅你看晚上又在吃东西了
哈哈哈你看你看师傅
今天一定又睡过头了啊怎么样啊
啊
人家不是说比丘界是怎么样怎么样吗
啊什么什么呢
你看师傅又换了
然后一天到晚拿着这个词
师傅今天又换了
师傅明天又换了
那一天又换了
那么一天到晚就在看师傅的
法师出家人的过错而已
你根本没办法学东西
好这样各位这样各位了解
但是呢我们这里不再讲借条的内容
我们在讲出家界的精神到底是什么
那么这个是大家应该要了解的
了解的第一个意义
才才知道说出家人是目
的意义是什么
第二个就是说
虽然说他讲的是出家界
但是呢想要修处理型的
其实精神上怎么样
都一样都一样
想修处理型的
他的大方向的精神其实是一样的啊
不会偏差太多了啊
不会不会差太远
那么这个出家界呢
基本上有5个
叫做沙咪沙咪尼
斯沙摩纳比丘还有比丘尼
你们发现为什么后面
女众后面都会加一个女
这个女是什么意思
阴性女性
换文字啊
名词名词
换文字名词有很多种变化啊
它有三格有迅速有迅速有格啊信
它的每一个名词都有迅速格
换文字每一个名词它都有迅速
每一个名词
你都要一定要了解它的迅速格
到底是什么
信
我说换文字的每一个名词
数
还有格
信是什么
阴性阳性
中性
但是还有但是换文字还有个中性
对不对哈
我问你国王这个名称是阴性还是阳性
阳性阳性阳性中性
阳性
阳性国王是哪里呢
国王的话一般是
当然你会说女王啊
但是问题国王这个字可以是中
是中信的
因为男的女的都可以成为国王
一字是一字是中信还是阳
是阳性还是阴性
一字啊一字是中信的
那如如果男人这个字是阳性还是阴性
阳当然是阳性呢
女人这个字是哈哈哈
那佛佛陀是阴性还是阳性
中性佛陀是阳性的啊
哎佛陀这个字是阳性的啊
这样你们知道吗
你们知道为什么有阴性阳性中性的吗
因为有些东西东西不需要性别的
桌子椅子就不需要性别对不对
啊所以这个
这个性就是就代表就是有阴性啊哈
阳性还有中性好
那么一般如果是什么什么人的话哈
他会在一个名词的后面加一个ne n i
这个名词就变成音信了
如果他是一个中性字的话哈
加一个ne
专门是指指人的啊
哦指人的
不管是职业啊不管是什么
只要是人
不是桌子椅子桌子椅子
能你不能加腻啊
啊专门是指人的那一种你后面加腻NI
就变成是阴性
所以呢
你就会发现说他有沙米沙米尼
所以比丘呢叫做
b h i b
应该是叫bisu或bigu吼
我忘了这个字
应该是大概是这个样子没错
这比丘吗
啊那那比丘你呢
就加一个逆
所以为什么会有比丘比丘尼
这样各位了解吗哈
那么其实你们知道古代哈男众称
称比丘尼怎么称你们知道吗
怎么称呼你们知道吗
不是什么尼姑啊哈哈哈
比如说现在有一个一位比丘你在这里
那我要叫他
啊我要称我要称他的时候
你知道在暗经里面他们怎么称吗
如果是比你大的话你要叫大姐
哈哈哈
哎哎
如果比你小的话叫姐妹哈哈哈
或者叫这位这位大姐这位姐妹
他们是这样子的
好那女重称男重会会出大德
好
称大北我这样子称的
所以在印度他是有性别的区分的
有性别区分的
为什么要性别区分
因为你有性别区分
你吃的界是不一样的
比丘跟比丘尼茨借借条
精神一样
但是刚才有讲过吗
佛治借的时候除
了基本的精神还有什么
还有以社会文文化风俗还有
男女性的各各种的审理啊
心理状况不一样来治的啊
所以一般来说
大体说比丘有250条界
比丘你呢
有多少界你们知道吗
300 一般都会说570没那么多了
吓死人了多一倍哈哈哈
多100条件很不公平还多一倍
哈哈哈
那不就看一眼3大概是350条左右啊
那你说那为什么差那么多
为什么
因为他很多时候是英语单词印度的
习俗文化所制定的
啊很多时候你不要以为不公平了
很多时候反而是保护
保护哦
比如他规定说比丘你不能够单独
单独到外面游荡
比丘就没有这样的嗯
那为什么比丘
你不能自己一个到外面去
危险当然危险呐
哈哈哈
对对他说要几人四人同行才可以
好或是几人同行
当然这就是保护
保护的作用嘛
那他规定说那比丘你生团
必须距离
要盖
比丘尼生团的时候必须附近多多远
差不多多少距离
必须要有比丘比丘生团才可以
他为什么保护保护啊
不然你疫情比丘尼土匪强盗来了
你根本就是
待宰的羔羊啊
哈哈哈
啊有防护野兽啊防护野兽猛兽啊
保护的这些作用
很多
都是因你这样的社会环境而制定的
啊制定
好
所以会有沙咪沙米尼斯查摩纳比丘
比丘你这样的5种啊
那么数它有单数算数复数啊
格有8格了
以后再告诉你格有8种格了
你们知道格是做什么用的吗
分类哎跟英文有点像哈
比如说组词组词就
叫做组格
对不对哈
授词就叫做授格
一个名词
你中文可能没有这样子的
但是欧洲语系的全部都有
对不对这个字是当主持用的
它为一种形式
当受词用它是一种形式
当所有的东西它一种形式
海然你这样不懂是在讲什么
是指主动被动吗
我说名词啊我不是说动词啊
他我问我问你中文的他
我讲一个他
你问你能不能分出
分得出他是主持还是受持
还是什么
没办法因为中文不需要变
所以所以在某一个来讲还蛮好学的
哈哈那英文我讲he
你就知道说他是男的还是女的
男的他是主格还是兽格还是所有格
主格吗如果是杏呢
受格吗如果是h i s呢
所有所有格吗
对不对那那那问题是
3格吗
印印度有8格
命就有八格
哈哈哈
因为呢在英文里面很多时候呢
我问你那个he有没有味格
不要说不是he的就是
就是英文的他男性有没有味格
没有没有未格这种东西呀
没有但是换换自由
名词作动词
不是名词作动词
我说未格未就是low location或localty哦
未
未未知
比如说鸟在天空飞
这个天空要用什么歌
鸟在天空飞
天空要用什么格
魏格对
魏格吗因为天空是什么
鸟飞的地方吗
对不对
所以你不能把天空用主格来用
那就问题就大了
哎这样这样这样了解吗
但是问题是sky有没有
sky在英文
有没有未格
这样没有没有
那他要表示是未格的话他前面加
什么介词介系词
介词做宾语用译吗
嗯对不对
但是在放文字他不用那个介系词
他直接把这个sky
放在洞子后面
不是转成未阁用
有未阁转成未阁用
这是一个写法和说法
嘿嘿你你说怎么样
是一个特殊的写法
不是特殊哦是他的
他的文化就是这个样子的
我现在是说换文有这样的8个格哎
就说他的位格和主格
只是放在地上不一样
他的发音啊写法一没没没没
完全改变啊
对对对不能说完全改
就是后面会加东加西的了
我说的就是这个意思哎对对
区别开哎
说法和写法是一个区别
区别开往说法区别开来
就是原来的字下去变OK
这样知道哈但是位置也不一样啊
对对对好
大概大概就是这样子
听起来有趣吗
那你还得去啊
天天空有8格啊
这样说天空有8格
天空有8种格
你把天空当主格可以吗
天空很蓝
哈哈天空是阻隔吗
嗯对不对
我讨厌加拿大的天空哈哈
天空是我讨厌的吗
是瘦格吗
对对我不知道你们是用瘦格
或是用什么名词啊
冰雨冰雨吗
你们是你们是用冰雨吗
是不是冰雨就等于是瘦格吗
对不对啊
那么鸟在天空飞
未格未格
还有一个哈
我们一般不会叫做呼格
呼格呼格就叫喊
比如说比如说你
你忽然钱掉了天呐为什么这么倒呢
哈哈哈哈这时候讲的天你是在叫他
哈哈哈
这时候不是主持也不是授持也不是
哈哈哈这个叫做呼格
所以你看心经里面哈
心经里面心经里面那个
出现最多的是什么
除了空以外还有就是舍利佛
舍利子舍利子对不对
心经里面舍利子是呼格
知道吗这个佛讲说
舍利佛啊舍利子啊他是在叫啊
叫舍利子啊
舍不易空空不易舍舍利子啊
所以怎么样怎么样啊就是这样
我说海然呐你知道吗
哈哈哈哈一切法是空你知道吗
哈哈哈这时候就就就就用呼格在用
好还有什么歌
我讲了几个了
4个4个好我再讲4个也有
哈哈哈那另外4个怎么办
有了还有所有歌有讲的吗
所有歌5个
还有间接是吧
直接哎对还有间接受持
直接受持他有一个受格是间接的啊
对对有直接有间接的啊
对
好这个我们就是
以后有机会再跟他们谈了
这个是绘绘画
哈哈哈
所以你们就知道说为什么
这个其实很有趣
你知道为什么说有时候哈
学大秤佛教
当然你们学修行就没关系
像15在研究佛教来讲的话
学大秤佛教
三种古典语言必备
3种现代语言必备
好你现代语言不一定的啊哈哈哈哈
3种古典语言必备
你要学大郑国教
你知道哪三种古典语言
15以前讲过
范范语印度巴黎
古古汉巴黎元不用古汉语和藏语藏文
藏文
学大政府叫第一个要懂古汉语
第二个要懂梵文第三个要懂藏文
那为什么古汉文会
那古镇古汉文会放低音呢
大量经典都是因为大量的大秤
初期到中期的大量大秤经典
很多都已
经是汉裔了
原来的汉文都不见了
或者其他的印度园都不见了
所以现在所存量最大的大量大秤经典
就是在
在汉语就是用汉语啊
巴黎不用巴黎
巴黎没有没有大秤国家啊哈哈哈
那么中后期的大秤
就是站稳
好
我说大圣包括翻译的经典包括论点
就是站稳
所以你你要研究大圣佛教的话你三种
三种古文你必须要有
普通点给别人必须要具备
古汉文还有
梵文藏文必须具备
尤其
如果你是研究初期的大圣佛教的话
你不懂汉文没办法研究
讲个具体一点你要研究出起大成
你不懂中文你拿不到博士学位
哈哈哈讲
讲个具体一点就是这样子
你要研究中起的大成佛教
你不懂站稳
你拿不到博士学位
就是这样子
讲的具体一点啊
好那说你多
你懂藏语
我不能说懂了
我学过了学过好几年了
但是我这个人就是
没有很多用
我就是这边这边掉那边忘这样子
但是你叫我说再拿回来再用
然后一个句子来还你
就好像解数学题这样子
还可以还是可以解的出来
哈哈哈
大概大概还是可以解的解的出来
那么如果你要研究原始佛教
也是要具备三种语言
原始佛教啊
比如说啊含金嘛啊
哪3中医啊
哎黄黄文肯定要是不是
他还有什么日文吧
古典语言
八里文八里文是一定要的吗
但汉文也是啊
但汉文啊当然啊
因为阿汉进来是换文换义的
所以原始原
原就原始早起我叫尤其是阿安经你
还是要具备三种
把站稳拿掉换什么进来
换巴黎文进来
哎巴黎文进来
这样就好哎好
这个是多说的话
哈哈哈哈
那师傅刚才要讲的一个就是说哈
为什么你懂得这些呢
会有帮助呢
因为各种
每种语言都有他的优点跟缺点
所以很多经典呢
你在解读书不能一文解义
这样各位知道吗
哈当你
很多时候
汉语的经典
这句或是这
这一段根本不知道在讲什么的时候
可能是翻译人的问题
可能是我们解答的问题
或是说可能是时间时空的差距
这时候你可以去比对另外一种语言
另外一种语言可能会很清楚
这样你知道吗
再不行再比对另外一种
那么就中文来讲因为中国中国人啊
尤其是汉义的经典有个很大的好处
你们知道什么好处吗
这是藏传佛教所没有的好处
也就是
汉语经典哦
他每他有
有时候同一部经他会翻好几次
就是意义嘛
哈不同翻译
那他不同翻译的时候呢
他不会把过去的把它弄掉
或是把过去的修改
他把过去的
所以古代的中国人有这个观念
有这个历史发展的观念
所以他会把古古代的翻译呢
完完整整的保存在那边
所以所以现在的学术很好用
他可以去研究说哦
这一个一个层次你知道吗
这是比如说这是汉朝翻译的好
这是后来三国翻译的好
这是唐朝翻译的这是宋朝翻译的
那你可以看到他的一种发展
新津有几有几
有几几种翻译你知道吗
有有很多种现存的
八种八种八种的汉义
金刚经至少有八种的翻译
不包括汉文那些哦
光汉义就有八种的
所以他可以比对说
他们的翻译哪里哪里不一样
鸠摩我们现在用的是玄章大师的吗
啊鸠摩
鸠摩罗索大师他也他也翻
他也翻新进来啊
那我说刚才师傅说那比西藏好在哪里
因为西藏人
有一个
有一个在这方面比不上汉人的一个
他会把现代翻译的过去
把过去的修改掉
所以你就看不出他的层次啊
因为他现在翻译
他会认为过去那个可能翻错
哈哈哈但是不一定是翻错了
因为佛经典佛教经典这样流传下来
当然各式各样的版本都会出现的
你抄我的我抄你的
弄来弄去我可能加了几次或是我抄错
都有可能的状况啊好
沙米汉沙米尼
这个尼呢你看就是女的意思嘛哈
沙咪叫做琴册
是金是金册
金琴册里的意思
金琴册里怎么样
9求解脱生死啊
金琴册里解求解脱生死
这个叫做沙咪
男的呢叫沙咪
女的呢叫做沙咪女
男种呢就叫做沙咪女种叫做沙米尼
吼那可说是出家种的预科
是初入的一种训练
那么你一出家还没受
祭祖戒的时候呢你就是沙米跟沙米尼
但是呢你一出家你必须要受戒
受沙米食戒
男众女众都一样受沙米食戒
不杀生不偷盗不不瘾
哦这里不是不邪瘾哦
这里是不瘾哦
哦因为出家的嘛
哦好不瘾
然后不妄语不饮酒
前面这5条一样跟在家一样
后面的呢就是不香花延
伸或者不香花涂满啊
什么叫做不不香花延伸
用化妆品不懂
不懂不懂不要去
不要在身上涂香香水啊
涂化妆品啊涂东涂西的啊
或者这边插一朵花哦
这边弄一朵什么的这样子哦
这是不香花人参哦
这个叫做不香花图曼哦
那个印度人哦对香水非常重非常重视
你们大家应该都知道
哈哈哈因为他们的味道很重真的
所以一般人一定都会涂这些
或弄这些味道啊
弄这些去除味道的
所以印度人很很喜欢用香料的啊
来师傅的那个身上的獭兔
算算哪一种啊
就是那个身上的纹身啊
纹身是不是对或者说已经有了
已经有了那没办法了
但是如果没有的不要再去纹身好对
哎你问这个不错啊
有的那没办法
对不对能弄掉弄掉
不能弄掉那你就没办法
但是你不能说我出家了我再去纹身
那就不行
像烫头发啥的也不行因为出家
出家基本上没有头发哈哈哈哈哈哈
像师傅这个要烫可能有点哈哈哈哈哈
现在是讲出家界的哦
这个沙米沙美女已经是出家了啊
哎出家了啊
后面的小朋友
师傅现在在讲出家就是像师傅这样子
当和尚这样子的啊
啊或是当尼姑哎
对了一般讲尼姑但是不好听的啊
一般会讲比丘尼的啊尼姑是贬义吗
不是贬义就比较俗了哦哎
这是中国的俗语了啊
比较俗一般不能称也是贬义
和尚不是便宜啊和尚不是便宜和尚
其实和尚是很高的尊
和尚是很高的尊称哦
这样可以知道吗
那和尚和沙咪的是一样的哎
沙咪不一样
和尚一般是尊者
或是奇数长老才能称作和尚
那么年纪大的当然就叫做老和尚
所以你不要说老和尚
老和尚是
要称作老和尚不是那么容易的
所以要像施工这类等级的
才能称作老和尚
这样了解吗
和尚是尊称啊
是受戒必须要超过多少以前
以后的才能叫做老和尚啊
那么一般比较比如说呃
出家30年20年以上30年的
比如说当柱子的就叫做大和尚
啊
那其实我们有一些给大家讲小和尚
小和尚其实那是不对的
和尚没有小和尚的
和尚是和尚
是出家人中的一种更高级的尊称啊
和尚是佛教里面的专有名词
是到世佛一来以后
就是原在在印度在印度就有了
但是那是对出家受戒
有一定年之以上的才能称作和尚啊
高级之称
高级之称啊是的
那么不香花延伸哈
再来不歌舞唱剧
唱观观听
这很明白的吧
不可以唱歌跳舞
自己不可以唱歌跳舞
也不可以去听唱歌跳舞
因为乱心乱性
啊哈哈哈
还有不作恶高广大床
为什么做高广大众
就是不要享受
所以这样的一个精神来讲的话
其实就是包括能够太过享受的这些
都应该自己要克制
对不起知道啊
不做过高广大闯荡的不是闯而已的
因为那时候出家人没有太多东西
可以可以多吧觉得睡
睡觉时候不让你说定
那个又大然后又高哇
好像那个公主王子的
那种大床
然后上面有混帐下来的这一种
当然就是叫你不要去享受那一些
那这条的精神就是叫你在生活上
物欲上的
享用要知足啊
不能太过享乐
还有不会死死
什么叫不会死
过五不死也叫过五不死啊
这是印度修行人的一个传统
不只是佛教哦
印度其他沙门
沙门团很多都有这种传统啊
因为就记得吗就师傅讲过哈
就印度的习俗来讲
早上是天人死
早上是天人吃饭的时候了啊
中午是什么
圣人死晚上是什么
毁神死
所以基本上呢圣人
因为我们就算你不是圣人
但是你就出家人
要求修学圣大马哈
所以基本上就是希望在中午之前吃饭
啊那
原因很多了
15以后慢慢告诉你啊慢慢讲
但是原则上就是说
这是印度一个共同的沙门习俗
不管是哪一个宗教
印度只要是修修苦型的或是
出家修行的不只是佛教
其他们一般都会守这一条啊
一般都会守这一条
还有叫做不作此经营宝物
讲的更讲的严格一点
精神就是不要拥有私人的财产或金钱
这样各位知道吗哈
这个在佛陀的那个时代
因为基本上过生团生活
然后都是脱播的
所以你基本上你不需要
自己拥有这些财务
而且老师说了
财务的拥有真的是一种烦恼的来源
嗯好
那你你又问师傅说
那师傅你有没有私人财产
我说当然是有了
哈哈哈
银行存点钱是要的不然我怎么生活
哈哈
我可能要到单炕里面那个homeless center
哈哈哈
而且读书小小学会
哈哈
那难传呢
他们的因为他们的传统一直有这样子
所以他们难传啊
基本上不没有私人
但是他寺院统一管理
那么有近人亲近那个近
有近人会帮你处理
所以你不用去银行去什么什么
那你十一住行就
寺院升团会帮你处理的好好的
这他们一
千年以来的传统就是这个样子啊
但在中国已经慢慢不见了
来小三
你说有人帮你处理
如果说有人请你去别的城市哎
去这个船法的话
如果到那了之后
他给给你安排这种五星级的宾馆
然后或者是这种这种享誉
你会跟他说
桥下来吗
还是说你你就随CD
基本上哈像比如说拦船那种啊
因为在他们那个国家或那个区域里面
大家都知道
就是一种共同的共同的习俗啊
所以基本上他们会安排一些比较朴素
一点的
这样你知道吗
但是北船就
就没有这样的规定
就还是不是没有这样说
北船已经很难去守这
守这样的一个东西
所以也没有你话说那么多问题
五星级他就去了
哎但是如果可以的话
就是会很多出家人会要求说
不需要那么高级哈哈哈
哎哎体检会说不需要那么高级
但是你说
那师傅没办法
这个地方就只有这个哈哈哈
就只有这节五星级的
那这时候你真的你要住啊
你不要你不要找人家麻烦
哈哈哈好
师傅那个就第二条那个不歌舞那个
哎不可以说佛乐
听着挺好听的
这样子讲的哈
我们现在讲的是出家知道吗
嗯
佛爷那些基本上对在家信众
引他们入信仰
是很好的一个方便
但是实际上出家人是不适合
江江你知道吗
所以佛乐啊啊
把心经啊用歌来唱啊什么
那个那个是那个叫做在家人的佛教
现在是讲的是出家人的佛教好
要求会更高一点来
在在中国的戏院那边的展会上比较
比方像这个庐山站的这个不
不算那个不算
那个那个Eric问了一个很好的问题
我把这个讲完我们再休息一下
像我们多的
一般的世民世俗的那种歌舞啊歌曲啊
是扰乱人心的
你知道吗
会让你引起什么烦恼
贪欲烦恼都可以让你染拙的
但是你知道我们为什么
佛教的这种赞颂赞呐哈
他不会高低起伏很大
然后阴阳顿挫什么这样子
他不会这样子的
他都是平稳
然后要高也是慢慢慢慢高起来的
然后低也是慢慢慢低下去
他这种赞叹的是可以让你随稳入关的
这样你知道吗
他不会这样乒乒乓乓然后上上下下
他不会这样子的
所以你如果来做过早课的就知道
你唱那个战火机啊什么都是
稳平对不对
不会好像唱流行歌这样哦
起舞然后这边弄啊跳啊
像好像唱到快跳起来那个样子
哈哈哈是不会的啊
所以他是有差别的啊
他是有差别的
那当然呢
民间
为了有时候为了迎逢让信众们高兴
也会听听讲讲
敲敲打打那个哈哈哈
那个当然我们不能批评人
那个只是说迎合哈哈哈
信众的需求而已
但是你知道我
们以前胡言哈
胡言呐胡言出去
比如说哎
比如说浴火的时候对不对
人家会我们就会
我们就是整学院都会
出去办一个浴火晚会哈
就在外面办一个浴火晚会
那办浴火晚会你是要唱赞唱什么
我们
我们就不用那不动那些轻轻枪枪啊
什么打脱啊什么那一大堆
我们就是很正统的
四个四个法器一个
好大众大器木鱼吗哈
就是为奴乐众吗哈
然后再来就是什么
就是哎
宝宝钟鼓哎
那这样应该三格而已
银沁银沁是那个打的没有螺
也没有那个单子什么都没有哎
就是就是这三个
就是这个很正统的
而且是正统唱颂所需要
就是这这三个这三个而已
没有其他的
没有裸啊然后单子啊
然后又吹啊什么没有这些东
西
就是很正统的啊
那个唐宋的一版一眼就是这个样子
法器的啊法器
乐器哎哦
有很多现在很多液化器啊
甚至还有电子琴啊
什么平平安安
哈哈哈哈哈哈哈哈
哈他有正版的敲的咚咚
一个一个然后照着敲的
他也可以像打的像爵士一样叮叮咚咚
经常天天
也可以也可以这样打的啊
那这些我们不想也不好批评
也就说这些是银河
是属大专用的
但是真正来讲正统的他就是一板一眼
他一个有一个
那个课诵本上面他有敲什么答什么
敲什么答什么
因为呢
这一些正统都是收色人形用的啊
跟外面那个花花绿绿的乒乒乓乓
那一节是扰乱人心中是截然不同的
啊是截然不同
将艾瑞肯没有回答到你问题啊
所以你们两个问的问题是不错
就是说不够唱戏这些呢
因为这个是针对出家三明讲的
那你说那些把心经啊或是什么
拿来当歌唱啊
什么什么
不是不好
但是那个是摄影吸引
怎么样
在家种或是吸引那些不是佛教徒的
让他们重点上根姻缘
他能哼哼哈哈的哼个心经那也好啊
对不对啊
就是我们要求这样不要求这样
但是你既然出家了
我们就不能要求这样
就要求这样
这样会了解吗
好好那我们哎现在是8点零五分
八点十五分
那个海彻敲庆回来啊 8点
在佛陀时代是可行的
在南闯国家也是可行的
但是呢在很多其他国家的出家人
其实是有一定的困难啊
一定会困难
所以呢
其实这条街呢在不只是现在哦
其实在差不多活灭的100年左右
已经很难再执行下去了
因为那时候就有东方比丘跟西方比丘
对这条街的观念不一样
好
因为有些就是因为你出去拖波的时候
刚好人家没准备菜
那么人家就说那好
给你点钱
是不是
那慢慢慢慢因为各个环境因缘变了
商业文化也变了
所以后来就以金钱代替
那这时候呢
印度的东方西方比较
就产生了对这条街的一些不同的理解
这样各位知道吗
哈
所所谓的比较
上座部的比较严格的认为
说不吃金银宝物呢
指的就是
不吃金银宝物
就是这样子
你连碰都不能碰你连摸都不能摸
更何况人家给你你拿来更不行
他就是很
严格的遵循这样
那么
比较年轻呢
或者比较这些大众的这些呢
或是年纪比较轻的这些
他们认为说
佛治这个是教育不要去贪找钱财
而不是说连碰都不能碰
他们是认为精神上比较重要
好他认为说
但是如果我们托波那人家给的话
那我不是私人战友啊
我拿回去对不对
跟生团一起分享
奈奈不是什么不可以的
所以说
会有这样的一个争议跟冲突了啊
所以就会就会有这样的一个状况出现
这样一个状况出现
那么前面这4条啊
这个叫信戒
这当然不可以改的
绝对不能改的
你到哪里都是这样
但是后饮酒当然不行啊
因为出家的吗
不行小宅师傅是说出家啊
不是说在家
哈哈哈哈哈哈
那么这些呢
这些呢
看法各个部派的解释又不大一样啊
后面是会解说他的精神跟重点在哪里
欢迎来
就是讲这个不着实经营宝物啊
讲佛罗盖世是有大众性
就是大众供养啊
他们不供养经营宝物
他们基本上供养物资
或者食物
食物或是布
我讲这是那个实际的东西哎
实际的东西不是钱财哎
实物了哈
或是布啊布批啊
啊或是或是一块或是一块地啊
好生活用具啊这些最基本的哎
最基本的这些食衣住行的东西哎
不供养不供养钱哎
在佛陀时代是这样
但是活脉活灭100年左右
就已经产生变化了好
好再来后面会讲这个精神
出家以后呢
就受了这10戒才算是沙迷
你才算是沙迷
沙迷你这样知道吗
啊
出家就必须要受戒
你不要说我出家不受戒
没有这种事情啊
然后
678三届呢都是稍微知足的淡泊生活
这个当然是
然后这是关于饮食和食物的
678是哪几条
不喜欢哎
不够高兴不够高高高创对不对
那这几条很明显的
都是少一之主而且淡泊的生活
是不是哈
就是简朴的生活嘛
因为呢你不少一知主你在外面
无欲的贪欲太强
那你当然不可能解脱吗
因为你要知道
朱家这朱家界是以解脱为主的啊
你不能在无欲上有太太强的占有欲啊
那么还有就是说要淡泊的生活
不要一天到晚到处应酬
那么会干扰心性的啊
会干扰身干扰身心的
你们我跟你讲
你要
你要有人告诉我说我一天到晚应酬
但是我都没有什么影响
那不要骗人
这个是因为你心不够维系
你根本观察不到你心性的动乱
你如果淡泊生活久了
然后你又打坐商场打坐久的话哎
生活上的一点变动你都可以观察
感觉的出来的
如果你都很粗糙根本没有感觉的话
那表示你根本就是麻木的
这样各位知道哈
所以有人会跟我说
哎自从打坐之后哈
哎生活上一点变化都会影响我的打坐
对
我就说这样子表示你真的有有在用心
有在专注
那么你要是打坐很久的时候
没有我功夫
一向都很好
那问题就大了哈哈哈
师傅上次跟你说
不是举个例子说股票一上一落
你晚上打坐就有问题
这一定会影响
怎么可能可能不影响
对除非
你干了不要去不要去玩股票了啊
什么一点点小事情都会影响你
不影响除非说你的境界真的很高了
啊这样可以了解
那你要先你要你要很维系的去了解
注意观察
你才能知道这种影响
不然你心太粗的话你根本不知道
因为每天心就每天都在粗
都在外面的这些无以上啊
乒乒乓乓的什么
你根本没有办法去观察到你的身心
内心的关照你没有你大胆感觉不出来
所以你每天都觉得你修行很好啊
没有问题啊
没有问题就是大问题
好好
后二界关于陨石和财产
但是在佛字的
在佛字之中吼以不迎戒吼
显示出了出家人的特性
不淫啊这是出家必有啊沙咪
不管是有没有受比丘界啊
沙咪就是已经是不淫界的
那么后二界是什么呢
哎后二界是什么呢
不不非死死还有不周五子金银宝物吗
这两个吗
这就不没没有私人财产的啊
还有饮食上的注意啊
这个
第一个他舍弃了夫妻的生活关系
就是没有家庭的占有
这样各位了解吧啊
没有家庭的这种占有
也没有家庭的这种幸福
第二个舍弃了经济的私友
所以舍弃了经济私友
这刚才讲的是大众部很多年轻比丘章
他们认为说这是不作死
经营保姆的一个精神
哦不要整天要一堆东西
这个也是我的那个也是我的
这样一大堆的东西哦
而不是在于说名相
在于这个
借条上说有没有支持到金银宝物这样
那么如果你照借条上来讲不作死
经营宝物
那依现在的状况来讲
你拿一张信用卡算不算经营宝物
算算算计算算
当然算啊
但是如果你照借条上来讲
如果你很指使
那个借条上面这样来讲的话
他要跟你讲啊我拿的这是张塑胶卡
我不是金也不是银也不是宝什么物啊
哈哈哈
那这样子就违反建议的精神了吗
不能够这样说
当然不能够这样子说啊
所以上座部
他认为说不能碰就是不能碰
就是不能拥有这些东西
但是大众不
或是说那些比较大众的年轻的比较
他认为说其实处置不能经久
就是说要舍弃经济的私有
个人欲望的这种私有跟控制
他认为说这个精精神意义才是这样子
而不不再说我托拨你给我金钱
如果到如果上座老老上座
那些企图当者说不行
但是那些年轻人说可以
我只要不把把他据为己有就好了
好这样可以
这样可以了解吗好
哎我有个问题
就是说如果说你犯了这些错
由谁来生团
谁谁来
就是孙团
哎孙团我后面会讲
他有一些忏悔的规矩啊
跟III这样子啊
那
杀到以往
犯了犯了中介你就
你就马上要赶出生团了
后面会讲了
那其他的是通忏悔的了啊
后面会讲后面会讲
好这里讲到这里有没有什么问题
这应该都可以吧
哈大概都知道哈
大概都知道
所以你就要知道说出家界呢
他必须要舍离夫妻的这种关系
然后舍离家庭的这种占有
好因为呢
你要是有夫妻的这种关系
有家庭的这种战友呢
其实你要解脱有一定的困难度
有相当的困难度啊
有相当的困难度
这是现实的问题啊
不是在理论上讲而已
理论上讲在家出家都可以解脱没错
但是现实的修行来讲
在家确实有生活有工作
然后有人际的这些幸福呢
有时候要修行
解脱行确实有一定的困难啊
那有的经济私有的话
那个我那个真的很很烦的
哈哈哈哈
钱太多也是有问题哈哈哈
没有钱问题大
钱太多问题更大
哈哈哈
那来想说我这些钱到底要放哪里
哈哈哈放银行
万一银行倒了怎么办
拿去投资股票
股票万一
掉了怎么办啊
这些都是都是困扰跟烦恼
好
刚才讲的是三迷界吗
哈三迷三迷女界哈
接下来呢我们来讲视察摩纳啊
视察摩纳呢叫做学法女
而且视察摩纳只是针对女众而已哦
男众没有视察摩纳这个哈
这个只有视察摩纳界
针对女众
叫做学法女
是沙米尼想要进授比丘尼界
需在两年内学六法接受考验
这六法每个步派讲的都不大一样
所以不需要去细节上去列出来
反正你只要知道说
在古代的励志里面呢
当你受完沙弥戒之后呢
你想尽受比丘比丘比丘尼界的时候呢
你必须两年内要去受这6法的
然后当视察摩纳这样子哈
当视察摩纳为什么呢
为什么会特别男众没有哦
只有女众有哈
为什么会特别有这条
针对你种痣的界呢
他最刚开始的原因是因为为了
试验有没有胎育
但是后来变成严格考验的一个阶段
因为曾经历史上的记载的故事
曾经有这样一个
一个故事就是说一个女众啊
他来出家
然后先受比丘尼
然后不久之后呢
好他觉得他蛮用功的结果又瘦了
又瘦了三米又又瘦了三米尼界
之后又然后不久
又瘦了比丘尼界对不对
好几个月而已
就不久之后发现
怎么样肚子一天一天大起来了
因为他现在这个出家相
那人家看到人家不知道他出家多久了
那会不会很引起很严重的诽谤跟疾险
当然了想说怎么会这么不亲近呢
然后吐的这样一个庄严像
然后一个大肚子这样子
那当然会引起很多的畸形跟诽谤啊
那男众不会有这个问题吧
就女众会有
所以这个这这
这条街最早的意义就是要看看
说到底有没有声韵
如果有这样的一个状况的话
那你先不要去受比丘尼界
你先还手
啊你不要去受比丘尼界
等到生的东西都交代了
一切都安排好了
你要来出家再来出家啊
所以刚开始呢
他只是为了适应有没有胎运
但是后来呢
变成一种从初学啊
然后到近述比丘尼的时候
变成中间的一段严格的考验
看看你真的有没有这种输家的根基
你能不能受这种生产的训练跟学习
通过了可以的你再做比丘尼基
好就会有这样的一个状况哦
那么
古代是这样子的啊
师傅现在这样讲可能会很多
很多女众不服气
但是在
古代的时候是有这样的一个状况啊
就是说女众的心心不定
这不是
我讲的师傅也不是说现代的啊
这是说古代哈哈哈
你种的辛辛苦蒂容易退失
所以在完全升格比丘你以前
要经过这段严格的考验啊
因为在古代的印度
女中有两个极端
基本上女中是不大有地位的
这样各位知道吗
哈
像摩摩鲁华典里面呢
就是印度的一个制定
他们的一一些印度人生活的规划
里面他说呢
女众一定要附属于男众
我讲的现在是印度的摩努华典
当你还是小孩的时候
你你你附属谁
父亲
你长大结婚付出谁
丈夫
丈夫死了老了丈夫死了你付出谁
儿子
而且南众有绝对的那种主导权
这样可以这样可以了解吗
啊再来就是说在古代的印度呢
普遍受教育都不高
女众更不用谈说受什么教育
好所以在古代的印度呢
这种是男女非极端
不平等的一个一个社会
你不要说古代了
2,000年后的今天你去印度看看
都还是差不多是这样子
这样所以呢
佛陀在你你看现在都是这个样子哦
更何况说是2000年前
所以有人说哎
佛陀制定比丘尼很多界不公平
我告诉你
佛陀那时候接受女创出家
已经是打破传统
已经是对印度习俗文化的一种很大的
挑战了
好这在千百年来
已经很少能有人到能够做到这样子了
出家然后受戒哦
这样各样各位了解嘛
啊
那既然是这个样子的话
那你不能说随随便便就让你来出家
然后随随便便你又跑回去还署
你你重来出家又还鼠
回去在当初印度那是不得了的事情
你回去的你出家
然后还鼠回去的
你到时候变成是什么
这个也不是那个那个也不是啊
所以这对你中是一种很大的伤害啊
因此佛这些佛治界呢
或是说后来的大德祖师们
印度大德祖师们在考虑这个的时候
就非常的严谨
所以师傅说过很多借力其实是保护比
是保护民众的
因为你如果你如果说我来来住啊
我不想出家那就算了
但是你一旦出了家
现在这种出家像
已经是对社会很大的挑战了
然后你又为了不行又反蜀回去了
那讲难听一点
你回去那个村庄有可能会被打死的
好这是一个古代的一个很大很
不同的一个社会
状况所以会有严严格的考验呢
但是这个雪花泥的骨质呢
到现在来讲已经没有那么严格了
为什么
有些技术可以检查你有没有
是啊
因为过去那些姻缘已经不不存在的吗
这样你知道吗
那种男女差别的这种地位
还有适应的这种条件
已经都不都不存在的了
所以这个变成是说一种古代很重要
但是现在已经不重要
这就是为什么说刚刚讲了一句话
就说佛陀是一与社会文化习俗背景
男中女中的各种差别
制定不同的界的
当社会文化一改变
那这个界本来的一已经不在了
那所以就没有人会再真正去遵循他了
好这一台这一条在我不知道南船的
基本上南船没有比丘尼
哈哈
那中国汉船有比丘尼
但是基本上并并没有去
遵循这一条
所以这一条基本上
只有什么样
名存实亡
好名存实亡
南船没有比丘尼哦
藏船也没有比丘尼
藏船只有沙米尼而已
现在全世界的
真正的出家的国有国家的出
有出家人的国家里面
日本不用讲了
日本那个不是出家人啊
真正有这样受戒的
受比丘比
比丘尼界这样的生团的组织里面
只有汉传有比丘尼生团
这样可以了解吗
哈
包括藏传都没有哈
藏传他只有沙米尼也没有比丘尼
你们知道为什么吗
因为已经断了
断了之后呢
因为你比丘你受戒的话
必须要有10个长老你现钱
啊你都没有比丘你你哪来的长老呢
所以根本没办法受戒了好
但在中国就一直有有延续下来
这个是题外话
慢慢在
好这个这个知道吗
这个有没有什么问题
我感觉这个
在现现现实生活中估计也挺重要
哎像有些
人他就是一时冲动他就去他是啊
嘿嘿嘿出家了
但过段时间他还是又没出家
他又可能又
所以有这么考察阶段可能好
是啊所以现在哈这条不不不流行
但现在呢
一般寺院里面哈不管男种女种
当沙咪他都会考考考核
你受沙咪戒的时候都会考核
不管男中女中
所以一般会有说五年学戒
就是五年待在师傅身边
对不对待在寺院里面
受沙咪戒之后五年里面好好
学学看看你能不能真的这样子
然后师傅看徒弟
看看能不能受过这样
然后自己也要看看
说自己适不适合过生产生活
过出家生
活会有这样子的
但是也不叫这个那
因为他是针对的是男众女众都有
好这样你了解吗
所以他的意义还是有了
意义还是存在的
但是最原来的那种意义已经不见了啊
好说说说这个世上
魔法他有他自己的借条吗
就像有就是6法啊
6法但是
但是这6法哈
每个部派讲的都不大一样的
所以也不需要再去细细的推究了
也就说他有借条就是这6法就是这6法
但每个人说的不一样哎
每个部派传的都不大一样啊
而且呢
很古代以前就已经没有人再遵循这个
所以才会变成那么乱
如果说一向以来都有人在遵循的话
那就不会说到最后各讲各的这样子
好各讲各的
刚刚讲的有没有什么问题
哎沙咪你剃剃发不剃都剃
都要剃
沙咪沙咪沙咪你都是出家的哦
都是出家界了已经出家了哦
这样知道吗
他的外形来说的话
看起来说跟师傅这个一样
对啊那沙米尼和比丘尼没有区别
外形上没有太大区别了
级别不一样
哎级别不一样所所的借条也不一样
受借跟借条不一样哎
你刚刚说的那个
那个就是有一段时间要考验他
那你三明尼的外形
也是根比丘尼是这个人来说
谁知道你是
这是对你问的这是一个这是一个问题
这个问题
但是尖叫上
并没有很具体的去谈说这是怎么回事
好对你确你确实是点到了一个问题
但是尖叫上或是论点上还是上
他并没有很具体的去谈谈说
他是怎么回
事
所以有些会说哈
古代沙咪沙咪你批的一不一样
有时候会这样子讲
但是没有很具体的到底是怎么样啊
所以你问的问题很好
师傅这里
没办法回答你
以后我再去问问看有没有人
专门研究古代印度的那个
哎
师傅啊是不是有一种说法就是说你
呃你剃度成沙米的时候不允许抗J8的
然后你瘦完没有没有J8这个
J8这个到中国才有的哎
J8是是后来才有的
好这样知道吗
难传没人在点戒吧
那师傅他这个比如说受沙米戒以后嗯
他是有点还属他这个肯定还属都有呃
罪过吗过错吗
还属没有过错啊
还属没过错的
没有过时吗
还属没过时的
你只要干干净净的还属没过时的
因为出家生活在家生活个人的选择
所以你还属没有过失的
你觉得不行那你就还属没有过失的
励志上没过没过失的哈
但是文化上
大家的眼光能不能接受
那是另外一回事
这样各位了解吗
啊所以师傅说没过失是说励志上
还有你的音乐姻缘上没有过失的
那他那个比丘界是不是
比丘界的过失
可能比3米这个过失要大了吧
要还数的话
没有没有
不管沙咪沙咪你你只要是
觉得不行
然后你也没有换
怎么样
你觉得我没办法再这样生活下去
你就还鼠没有什么过失的
那他们说好像有时候是像比丘
好像只能还鼠一次
没有比丘出
男中可以7进7出啊7进7出哈哈哈
女中只能一次啊一次这样的啊哎
好这样知道吗
啊师傅上次有讲过了
但是这里就不再重复
以后有机会再重复一下哈哈哈
他有他的一些姻缘呐
嗯大月你问题是你刚才提到就是有
有那种就是沙呃
他沙弥尼
或他还俗之后
都有可能因为他文化的原因哎
受到苛刻到苛责啊歧视啊什么都会
对这就是纯粹是因为他当地民俗
当地民俗的原因
他的一种
对对对对
是认为他
没有办法过那种清净的生活而低看他
还是因为都有可都有可能
都有可能
或是就是认为说李仲
本来就不应该出家吗
你看出家又回来的你看嘛
就会有那种歧视的这种看法出现啊
所以我说没有罪过是指借力上没罪过
你也没有造什么业啊
我说的是
你亲亲近亲亲近近的去还属这样子啊
但是文化的接受度那就另外一回事啊
你包括中国的
哈哈中国对还属因为他不了解说
还属是没有什么罪过
那所以中国对出家又还属的人
即使是有
异样的眼光的啊
来那个今晚你说的有什么要解决
我刚问你一个问题
就是说如果他你重他只能出一次家
那他回去以后假如说以后
就是说受到歧视哈也挺惨的
为什么不让他回来呢
如果给他一次机会也许他就该
这个你要去问佛陀才知道哈哈哈哈
不是的是这样子的
我15上次讲过了啊
就是说世界有它的因缘嘛
啊那么上次
比丘是说有七进七出的
是因为有一次
有一个特殊的因缘之下有一个比丘
他就是七进七出
然后到第七次圆满的时候
他不久就震了
阿若汗
嗯但是李仲一直没有这样的状况出现
这样你知道吗
所以他不是佛陀要不要的问题
是因为没有实际的励志发生
因为有可能很多李仲还鼠再回去之后
他也没有脸再来出家了
因为你能出嫁一次那已经是打破
习俗已经是很难得了
那你再还鼠回去
他也不可能
因为整个社会的那种压力跟风
其实是非常的那种状况啊
这样你了解吗
你们不要小看这种
已经
习以成熟的这种社会背景力量很大的
我上次有跟你讲沙
敷衍的沙咪下去吃牛肉面被
追打上来的故事啊哈哈哈哈
啊没有
再讲一下哈
我我可能是在讲据说论讲就是说
你们知知道为中国法师哈
出家人吃素是因为受了菩萨戒
你知道吗
尤其是受泛黄金菩萨戒
里面有讲不死众生肉
然后来变变成说大家都说吃素吃素
这样子哈
但是那是那是菩萨戒哦
所以叫借力力智来讲
你如果只是受沙咪戒
或是只是受理修戒
你没有受菩萨戒
其实你是不用吃素的哦
这样你知道吗
就汉传佛教来讲
但是问题是汉传佛教
很多时候他是三藏
我等后面会讲三藏大戒同受
但是很多刚出家的时候
他就是受沙咪戒而已啊
这样了解吗
刚出家他不会马上送去送比丘界
刚出家的时候他就是受沙咪戒而已
那么在以前在胡彦早期呢
就有几个沙咪呢
他本来也不知道
反正人家说吃出家要吃素他就跟人家
吃素嘛那么有一次在上课的时候
因为他们几个沙咪嘛
那老法师就跟他们上课
然后就上到沙咪界啊
上到沙咪界的时候才发现说哎
原来沙咪界里面没有说要吃素
哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈
三明刚才就十戒而已嘛
里面没有说叫你吃素啊
然后法师解释说啊
那是以后受了比丘戒
在禁受菩萨戒的时候呢
然后就必须要这样子
那受菩萨戒点戒巴了哈所以以后再讲
然后那个沙咪听了之后恍然大悟
哦哈哈哈原来我是沙咪而已
其实我不用吃素的哈哈哈
所以他就带着满心欢喜
第二天跑下去山下吃牛肉面
结果哈哈哈被被村民啊老板啊又又
又追又打的打上来
哈哈哈然后跑来找和尚说
为什么你们这个
小和尚跑到楼下去吃牛肉面
哈哈哈哈
那么你说就芥蒂上他也没有错
没有他没错啊
但是就风俗跟习俗上
他有大故事哈哈哈对不对
所以有时候哈
有时候好的风俗
或是说不是不良的风俗
其实有时候
就不要去挑战他
不然你会头破血流
那么不好的风俗
那你你也不要马上挑战
你慢慢慢慢慢慢去改革
所以你们知道哈
题外话跟这个有点关系
谈一下
那个
达代达妈吼
在西藏是一个精神领袖对不对啊
嗯
他以前去台湾的时候
已经曾经探讨过一个问题
为什么不恢复
西藏的比丘女生团
为什么
为什么不恢复西藏的比丘女生团
因为不是说
西藏已经没有比丘女的吗
对对不对啊
那他去台湾的时候
台湾的比丘女团体就就是讨论呐
讨论就问说为什么不让
西藏的比丘女生团恢复
在励志上是有办法的哦
怎么做
去从北从汉北传的人哎
这个很简单吗
大家想到就你就来
你就来北传受戒就好了吗
对不对藏传没有那就来北传受戒吗
这个行的通而且是有利有利可循的哦
因为在几百年前汉传曾经比修你失传
结果到斯里兰卡去引戒过来
这个是有机可循的
有实际的例子的
这样各位了解吗
哈达赖喇嘛跟他们讨论过之后
也认为说这个在借力上没有问题
但是达赖嘛喇嘛
说他愿意这样子做
但是他这个话就有玄机
哈哈哈他愿意这样子做
但是他知道很难做的成
为什么社会风俗嘛
因为西藏的其他的那些已经
固有的社会风俗
或是说身团风俗就是不允许
白了那么一个人力量再大没有用
因为整个社会氛围已经几百年这样子
他们就是不允许
这样可以了解吗
你看你看这种社会风俗的力量多大
你霸道一个精神领袖
他想做都没得做的啊
向各位向各位同学们了解这样状况啊
所以我说有时候风俗就是已经形成
所以是师傅上次有说
在汉传汉传佛教
对吃东对吃
你一定要谨守一件很重要的观念
你要吃素
在汉传佛教里面你出家人就是吃素
但是你晚上吃不吃
没人管没人管啊
人家管你过50不死不死
你晚上出去通吃没人吃东西没人管你
但是你早上出去吃牛肉面
就不行哈哈哈是不是
但是南闯佛教相反哦
南闯佛教你要吃牛肉面你的事情
你不要晚上出去吃东西
对不对
你过了中午以后你就不要吃东西
这已经养成一种佛教的风俗了啊
所以你不要
师傅上课讲过吗
你不要到那边去破坏他的风俗
比如说师傅训练现在
现在去南转做的些什么东西
怎么样怎么样
我知道他们风俗这样
我不要晚上跑出去吃东西
这样各位了解吧哈
巨足界啊巨足界
巨足界呢
比丘或是比丘你受的叫做巨足啊
叫做巨足界
比丘呢意为启事
就是过着企划生活的修道人
那么当然有一
金尚也曾经讲过更好更好听的话
叫做
丧气佛法
以知为命对不对
下什么下化众生啊哎
以以下棋哎
哎下化众生啊
祈祈求之据啊
长养舍身啊好
他的大概经意思就是这样
向上就是乞讨佛法祈求佛法向下呢
度中生的时候就是向众生向居士呢
起起就是起要食物嘛
叫做脱播要食物来长养这个舍身啊
所以这个叫做向上启下化了哈
所以呢比丘叫做启示
是过着出企划的出生活的修道了
那这里要讲到又是习俗的问题
在中国
在印度
这种比丘或是这种启示的修道人很多
已经是印度的一个风俗了
不不只是出佛教的出家人
而有其他宗教的各个的沙门
沙门生团啊出家生团呢
都是过着企划的生活
所以印度的风俗他们有供养
启示的启示哈
不是乞丐哦
他们有供养启示的这种
习俗因此呢他们会把
饭煮好或是饭菜煮好之后呢怎么样
还没吃之前不是吃剩的丢给你
他们这样是很不恭敬的
他会把煮好之后呢
每一个用一份起来
用一个起来
然后当有修行人过的时候呢他就供养
他们已经有
这样的一个习俗
而且每个人都知道
大部分人都知道
然后他们认为这是一种
修修复报的一种机会啊跟供养
但是呢在中国没有启示的这种观念
这样各位知道吗
啊中国没有启示的这种观念
因为中国佛教没有传进来之前
没有苦修的这种沙门醒的这种
这种习俗跟文化没有吗
哈
那么当佛教传进来之后呢
跟中国文化的一种融合
融合了从冲突进一步融合
然后到最后变成中国文化的一个部分
以后里面
之后呢
我问你世农工商出家人在哪一个
当然不可能是农工商嘛
嗯就是是啊
所以在
中国的社会呢
他把出家人不是当成启事
他把当成是什么样
修行的读书人
是最高等的那一种的
所以呢
一般会出来企划的就只有乞丐而已
没有歧视的观念
这样可以了解哈
所以在中国呢
歧视这种生活的状况呢
不只是现在行不通
在以前古代时候就行
不就不大行的通了
所以在中国的寺院
一向以来就是自己就是自己煮
或是或是居士会进来煮
煮来大家吃就是这样子
已经不流行这种歧视的生活了啊
但是在精神意义上呢
如果是乞讨佛法度化众生
这个还是一样的啊
这样各位这样各位了解吗
啊所以中国的生团一般不拖波的啊
但是难喘到现在还拖啊
那你说有没有对错
这不是对错的问题
这就是佛法到不同的地域跟环境
跟国家所产生的适应变化了啊
也不能说就南船那一套比较对啊
中国的这个就错
不能这样子讲啊
这样这样各位了解吗啊
他们的生活来源就是自给自足谁
那你说谁被传的
他的生活来源也不是这里
他们生活来源还是居士
变成是居士要到寺院里面去怎么样
供养父子
供养不是他们出来脱播了
哎那居士去父子供养那当然可以
物资也可以金钱财务都可以啊
所以他们你们如果中国来的就知道吗
台湾也是啊
都到寺院里面去啊去供养父子
哎师傅啊就是想
就是有个新的去年
去年佛诞的时候有很多中国的大寺院
由住持带领
由老和尚带领
然后全是河寺村人出来沿街脱播
这是一种像是恢复这种骨质的一种
是是一种传统
还是一种象征性的意义而已啊
象征的象征性的意义而已啊
象征说本来都出家比丘就是起起时吗
这是象征性的意义而已啊
那也可以跟大众结结缘啊
很多人说只是象征象征
因为你只有一次
哪里是真的什么恢复骨质
你要是从此以后都这样
那就恢复骨质了
你有一次哪里恢复什么骨质
我们受戒丸也都出去多拨啊
我们受完戒那一天全部都
第二天还是第一天全部都去脱播
那是什么象征性意义而已
你你也不是从此过的脱播生活吗
啊那你脱不了这么多
哈哈哈没有了
因为他没有那种习俗
没有因为那一天大家都知道
哈哈哈哈哈哈
你你这个这么大的意见
他一定会到处打广告到处什么的
所以大家早就都没等好了
哈哈哈哈是是大陆也这样也这样吧
哈我看的行为是这样
然后呢我的劳民伤财的
对就是对了
因为他沿路要是要有保安吗
啊是就是要解那个维护秩序
这不是乱套了吗
这是交通对
交通管制
因为台湾这种状况常常有了啊
黄光山常常办啊
那个是不是像那个释迦摩尼佛
当时在那个一个金元里面金元里面
他那个就不用出去
没有他还是都是托拨
还是都是托拨
金元里面不给他提供食的
吃的都都妹妹他对还是托拨的生活
他一直一向都是这种托拨是吧
都提供空屋的然后哈哈哈
土供一块地嘛
然后盖一些金色兰洛这样子
哎大家因为佛治规定怕大家偷懒
对所以一定要都都要出去出去托付
从出力现在培养
我感觉人家那个可能更好点
一点财产都没有
是啊是是
一切都如果能这样做当然是很好了
但是有时候某些环境真的是没办法
这样啊
那哎刚刚讲到什么托波波波波啊对对
所以说那个
现在他们讲的那个问题呢
其实就是现在一种象征性的而已
象征性像15那时候受完戒很多
就是说因为一辈子也没机会脱播吗
所以受完戒之后就规定
受戒的所有戒指全部都
出去脱播
那出去不是诱惑风就是从戒
戒蜡戒就是受戒的那种抬高
还有顺序先走吗
对对然后他们会广告啊
然后就沿路都有人准备那
那师傅拍前面还供养的蛮多的
哈哈哈哈哈哈
因为他们这众生是有分别心的
第一个当然是南众先琢吗对不对
那因为实物比较高大一点
然后又是胡演出来
所以我们都全部全部都是在南众
不但是南众还是南众还是排前面的
都是排前面的一两行这样而已
这样的所以一排起来就是前面朝10个
十个十来个左右价位
那那个可以收到了哈哈哈
都是100块100块的哈哈哈
拿回去混后面的
混后面都变成几十块几十块哈哈哈哈
哈哈
好那我们先讲到这里哈
先讲都是
因为那下下礼拜我们来讲剧组界啊
然后一步一步慢慢讲
来啊那我们先来合掌
好心合掌
愿以此功德
愿以此功德普及一切
普及一线
我等于众生我等于众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
好来各位朋友请起来