迦摩尼佛
南无本师释迦摩尼佛
无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
我经见闻得受持
愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
辛苦了好
那么我们上个礼拜哈就把
元棋的法则大概讲了一下哈
讲了一下那个因为这个地方很重要
那么我我们就是稍微
很快的又复习一下哈
这个地方提到从现象悟法则呢
就是说佛陀依他的
天眼通宿命通哈
然后呢看到说
那个众生将一世一世无死的一直轮回
不断的不断的轮回对不对哈
那这种不断不断的轮回呢
佛陀在看到这个现象的时候
发现说其实这个现象里面呢
他有一个法则在里面
有一个鬼则在里面
那么他从这个现象不断的去追逐
那这个规则到底是什么呢
所以就是每每一只
每在这个生生死他的阶段
有没有他从生我们怎么样
从这辈子然后造业然后怎么样
这样生死阶段
他每一个阶段
因为其实上12有有字
你当然可以分的更细啊
你不一定是12字
那你可以讲很粗浅
过夜苦对不对
可以讲声可以讲细
其实按斤不一定每次都列出12字
他有时候6字列出6字
比如说列词5列出5只
但是不管
破夜苦3只5只6只还是最多的12只
你要知道他都是不会再讲我们这样
人啊尤其是众生
众生当然包括六道但是以人为主
所以佛陀是在分析人啊
然后这样不断的轮回轮回
那么从中里面呢去悟道
他的法则到底是什么
就是他的元气性
也就是说
当某些因缘条件具足的时候呢
他就必须产生某些结果
这是他必定的法则
那么这个从现象里面呢
去悟到这个法则之后呢
然后从这个法则再往前去推
推到说那这个现象的最开始啊
哎不是我不能说最开始有点语病了啊
最根本的
到底是怎么回事呢
所以他就发现了无明
也就是我们现在说的根本的我知
无我既我认为我们有一个不变的我
那么这样的一个不变的我呢
它是一个大的概念啊
但是里面呢还有很多细节的问题
就是各式各样的叫做各式各样的烦恼
那么这个我呢开展出来的总称
大一点的就叫做烦恼贪称吃
那么更细一点的呢
就可以分
分成各式各样不同的品类的烦恼啊
那么从这样子呢
就找到了他的根源
找到根源之后呢
就想办法教导我们说
那么我们要怎么样才能去解决
这样的一个问题啊
这样的问题
所以这个就是从现象悟法则
所要谈到的
所以归纳起来呢
这里有几个重点要谈
第一个食而有之的这个因果性呢
它只是一个例子
不一定是12只可以是3只5只6只7只
但是你不能无限的延续下去吗
对不对你总是你
你说明太简劣不行
太庞杂又不行
所以在经典里面最多列出了12支那
你说12支在推理上可不可以
把每一支有时候挥的分的更细
那当然可以啊
这是第一个
第二个呢
这个12支是依人作为励志来说明的
啊这是第二个重点
第三个重点呢是有知识一个现象
叫做原生法
原生啊生起的原生法
但是佛陀要悟的是里面的普遍法则
这个法则就叫做缘起性
也叫做缘起法
啊叫做缘起法
那么这个原籍法呢
它有必然性跟普遍性
什么必然性呢
就是因果间的必然道理
普遍性就是说这样的一个道理呢
是在任何时候都通用
任何时候都同样
可以用到任何的空间里面去
但是重点是我们的人的身心生命啊
这是一个重点
好再来
NG法则
好
那么你问如果说NG法则到底是怎么呢
基本上这个就是在谈缘起法则
也就是说缘起的流转是持有故彼有
此生故彼深
但是这里的持有故彼有此生故彼深呢
你当然可以用到万事万物的一切
都是符合这个缘起法则的啊
但是呢讲话讲回来一个很重要重点
佛陀在分析元气与法则的时候呢
是在分析我们的身心生命现象
所以这个此生故彼生
此有故彼有的整个分析谈论起来呢
它用在我们这个身心生命呢
就是十二有之的流转
无名形似名色溜入处受爱取有神脑死
将一个序列
就是这个此有故彼有此生故彼生
叫做流转
那么从四地四圣地来看呢
这个流转也就是什么
苦极苦极的无限相乘对不对哈
那么如果要更更
清楚呢其实师傅画这个图
已经画的无是无限次的
但是还是要还是要画的哈
这是第一组的ABC对不对哈
ABC然后中间一个星星对不对哈
因为
有无名对不对
无名那么无名造业
对不对无名造业
那么我们无名造业
然后无名又去论这个业
就有这种执着
那么这种执着相对于什么
外在的无偿性
没办法去控制它就会产生这个苦
对不对哈
所以这这个就是苦地
这个就是集圣地
这样了解吗
啊那这个是普遍的真实道理
你也可以说这个是三法印
对不对诸刑无偿诸法无额涅槃基金
那我们无外乎就是要借用这个道理
来破除这个错谬
借由认知这个道理
来破除这样的一个错谬
那么我们的苦自然就减减低了
对不对那这两个AB这样的一个ABC
这样的一个状况呢
也就是12元起的流转
对不对
有烦恼不了解无免对烦恼就会造业
那么造业呢
烦恼再去妊娠
那么就会来三界轮回投胎
三界轮回投胎必然是苦
因为你烦恼一直在润这个液
然后烦恼呢一直在跟这个无常对抗
所以一定是苦啊
当佛教讲人生是苦
所以很多人说佛教讲人生是苦
到底是客观的呢
还是悲观的呢
还是主观的呢
还是什么观的呢
其实我教人人生是苦是如实观
是怎么样
他就告诉你怎么样
没有所谓客观不客观
没有所谓主观不主观的问题
他就是依我们人生人来讲
他就描述人的一个真实面人生
的一个真实面到底是怎么样
是怎么样他就告诉你怎么样
然后问题在哪里
他就告诉你问题在哪里
那么怎么解决他就告诉你怎么去解决
所以修行就是在解决这些问题
所以你们要想说那修行到底是什么
很简单呢修行
修行就是谈到下面的环灭
此无故比无此灭不比灭
对不对此物故彼灭此灭此灭故彼灭
既然发现的从此而有之的系列
发现到我们问题的根源就是那个无名
所以你必须要从无名下去下手去断了
你不要想想办法再苦啊这个是苦
对不对那这个是霍
霍还有叶
对不对哈
你必须要在对的地方
他的根本原因上是下功夫
你不要在不对的地方去下功夫
你在不对的地方去下功夫那是徒劳
所以当我们还灭的时候呢
他就注意到说既然无名是根源
那么破掉无名就无无名故无形
对不对那么square是无视
所以就这样一系列的
前面这个耕耘段
后面一系列就不再造作
那么过去的夜就随缘的润发
随缘而已
然后慢慢慢慢慢慢它会不见
所以出国就妻来生死嘛对不对哈
所以叫做哎
随缘消旧业不再惹新娘
会员那个惠南
惠南大师说的随缘消旧业
不再惹新娘
这句话讲的很好
问题是真正能够达到这样水远交界
不再者新疆的
那不容易啊
如果要就此来讲
唯有出国以上的才有办法
这样子那我们能不能随缘的去做
我们那么水顺相应法去做可以好
不然怎么修行
所以修行
呢就是在这个地方呢
想办法去减低他的问题
减低他的影响力
减低他的功能
这个货就是我值吗
对不对哈
可惜呢现在很多人呢
不管学不学佛呢
在解决世间问题的时候呢
要么在这个地方下功夫
要么在这个地方下总部
这个是都是错误的
房问题是现在我们这样讲啊
你们思考看看
有没有有没有人
在想办法在这个地方下房屋的
有来
那个吴居士你举个例子
去改容了
哈哈哈对对对哈哈哈对不对
在这个地方下
这个无常嘛对不对
那无常也很重要
就我们这个身心生命
你从生下来慢慢茁长成长
然后变老吗
对不对
会变老那是一个自然的状况对不对
但是
我们很多人不愿意去接受这种事实
所以想要去跟他对抗
但是实际上他内心里面也知道
说这个没办法改变
但是呢我们的这个我只
我只潜在呢很想去跟他对抗
所以怎么样
拉皮啊打玻尿酸啊啊
做一些什么手术啊反正想办法就弄弄
弄到最后
本来自然老还好
结果弄到最后好像
要老不老要要年轻不年轻
就看着整个觉得怪怪的
那到底是怎么会是这样子
当然讲经事也不好
讲一些不好听的话了啊
那是什么老妖精啊
哈哈哈就是弄到你这一看就知道
这个人怎么会这样子呢
整个就是很不正常吗
那个整个脸笑的时候呢皮笑肉不笑
我说你是不是有问题
不是他打的东西哈哈哈
啊对啊就有些人
就是想办法在这个地方下功夫吗
想办法去控想办法要去控制无常
那么有没有
有没有人想办法在这里下功夫
有没有什么例子
喝酒啊啊对对对对对
酗酒吗
啊今天考试不好考不好啊
今天感情产生变化失恋的啊
一醉解千愁
醒来之后愁更愁
对对啊有些人说很很苦很苦怎么办
想办法把这个脑袋给麻麻醉了
对不对就不觉得苦了
所以有些人呢会在这里
有些人会在这里
世上太多的了啊太多的
那么
现在要谈一件事情呢
这两个下功夫
我不能说完全完全没效哦
有没有相对的
某些状况下有一点相对的效应的
的的效果
他是暂时的哎
暂时的相对性的
不是真正的解决
像各位知道吗
可惜你知道
因为人不愿意承认这个问题
所以当你在这个地方下功夫
得到暂时的相对性的某些效果之后呢
会像吸毒一样
一直想要在这个地方去求
所以我说
当我们有烦恼痛苦的时候
其实佛教告诉我们是烦恼的问题
那么佛教告诉我们说
其实我们要怎么去面对
那这些外在医院条件
当然你可以用心去记住
但是这个东西你再怎么记住
它是变化的
那么也就告诉你说
我们很多时候呢
很多人到庙里去求神问佛问问仆啊
还是去请求什么
什么什么九九九天玄女
玉皇大帝来自谁的保佑
其实你刚外求保佑的时候
你是在哪里下功夫啊
你是在武场这里
还有在这里下功夫哦
是你当17个寻求外在的保佑
想要改变自己的命运呢
还是什么
哎我今天去那边那求了这个哦
这个千很好用
然后这个虎很好用的时候
其实你在这里下
你是在这里下功夫哦
你不是
依佛教的根本教理在这里下功夫啊
那我说过
相对来讲在这个下功夫
只要下对了
在某些状况下会有相对应的某些效果
对不对
我问你你喝酒喝醉了会不会哭
我说喝醉的时候啊
什么都不让
这什么什么人都能
你被卖了你也不知道啊
对不对那时候相对来讲觉得不苦吗
但那是种很愚痴的不苦啊
是不是这样子啊
那可惜我说过
因为有相对的效应
当你不愿意承认
你第一个不知道问题在哪里
第二个你不承认这个真实的时候
你会在这个上面执着
想办法在一直想办法在这上面去转
想要改变他
所以就是为什么很多的一般的宗教性
当你向
宗教性向外
再去求一个力量来保佑的时候
在某些状况下会有相对的效果
不是没有啊
不只是说求福报
和菩萨保佑才会有效哦
你去道教的求很多神啊
什么东西来保佑哎
在某些状况下也是可能有效
你求耶稣基督求什么哎
相对下
某些阴的条件下也相对可能有效
但是如果你不了解这整个道理的话
你可能会一直在这上面一直钻
不不晓得去探求根本的道理
而一直在求保佑保佑保佑
只可惜我说相对的嘛
那有一天他不保佑他呢
以前台湾曾经
有一阵子哦
大家请了一大堆什么神回去拜
佛佛菩萨的象都有啊还有
各式各样的土地公啊土地爷
什么神都有啊
请一大堆回去拜
那么过了一年之后呢
你就可以再发现河里面啦
乐色长啦什么到处都是这些佛像
不知不是佛像就是神明的象啊
佛菩萨像全部都有
怎么回事
你们知道这什么现象
有没有台湾的
锦旗你知道什么现象吗
怎么回事吗
不知道可能是在
哎对你们都不知道哈
不是比股票的股票还好一点的啊
他们以
他们以前很风靡那个签六合彩
你们听过吗
签那个彩票啊
他彩票不是去真的去买彩票
他就签赌吗
比如说这一起的六合彩开出什么号码
然后他就去一个投那个赌注站
然后就买几个号码让他签
中了一瞬间就发财了
然后就疯狂到到处去求
那个我们叫做牌子
求名牌了
疯狂到到处去求名牌
梦中也好
然后看到什么云哎那个好像显现出123
哈哈哈对啊
还有台湾还有首歌
一首歌更好笑叫做梦见梦见一只猪
然后那个猪跟他讲12哎
第二天抢券去买12
哎还真的签签中了
这种几率有没有
有
但是问题是这种几率就是很难讲吗
你在某些条件下他就是这样子
所以他就会认为那个有效
在这个时候呢
很多人就到庙里面哪一间庙最灵
啊鸡同护身来间庙缀领
他就去求哦来一个土地公
而且有时候不不止大庙哦
求求就拿那个小小的土地公
有没有也去求哦
很有效很有效
问题是很有效的时候就哇
什么东西都买来供了哦
大庙就然后
挂那个金
打那个金牌啊那么大一块哈
然后就挂着
啊然后接下来连连续几次叫做共归
共归就是没有没有签中
一生气之下
那些佛像啊
神像啊什么全部拿去拿去丢
发火了吗
把气出到神明身上
那个神跟神明什么关系呢
你不管千中千不中
那跟跟佛菩萨跟神明什么关系呢
对不对就就会有产生这种现象
那是要告诉你们什么
就是说你在这方面执着的时候呢
在某些机缘下会
触碰到会有一些效相应的效果
但这不是救死的
到最后都是无偿变化的
所以你还是要在这里下功夫
这才是真实的啊
这才是真实的
好这个就是元气法则的流转啊
持有故彼有啊
那么我们继续来讲哈
在这个此有故彼有
此生故彼深的定律而观察起来
什么都不是
重点在这里啊
哈只要是此有故彼有此生故彼深
就是所有一切是一音代远而成的
身心生命
外在的一切都是一因代远而成的
所以呢什么都不是自由的
用under一切存在无非是在辗转相关
相依相待的存在下产生的
这个是重点
什么东西都是在
辗转相关的相依相待的存在而形成的
所以
当你很努力在做一件事情的时候呢
你要知道说
这一这件事情要成就或成就到多好
不是你一个人可以掌控所有的原因的
他有他的各式各样的原因
有些你可以剧组去把握
有些你掌控不到
那么很多父母亲在教导小孩的时候啊
一定要记住这一点
什么东西都不是自由的永恒的
一切存在都无谓是
辗辗转相关相依相存的存在
当你要求一个小孩要做什么
或是你在教育他的时候
你要记得一件事情
就是一切的存在
无非是辗转相关的相依相待的存在
什么叫相依相赖存在
你父母亲自己的各方面的行为
是这个孩子的各方的各方面的教导
是他一个活生生的例子
所以当你一直骂小孩的时候
有时候反反省自己
看自己以前是不是这个样子
活生活生生的一个样子
所以很多时候很多人来找师傅
肯不认这个东西
其实有些道理你们也知道
要把小孩教教好
先要把父母的观念打正
很多小孩子很难教的时候呢
其实你要看看
其实都是父母观念某些地方有些偏差
我不是说全部那是有些地方啊
这个就是
所以当你在做一件事情
包括教下你要整个周朝的把它看一看
包括自己融在里面看一看
说是怎么回事啊
那当然这个更在用
在于我们这个身心生命的轮回
更是这个样子
所以时间上呢是辗转相关的
空间上呢是相依相待的存在
才能成为因果
12元起之也就是这个样子
我们世间万事万物
包括你生活上的各式各样姻缘
也是这个样子
所以一个原则
你要随姻缘去尽你应该做的事情
对了哈做了你应该做的事情之后呢
接下来要怎么样
要随姻缘
所以很多我是是有很多人说
师傅你讲那么多复杂的道理
那有没有统刮一句可以告诉我们
那用这个道理在身
在人身上应该怎么样去运用呢
很简单随姻缘
尽人事尽人事去随姻缘
很多人啊会走两个极端
一种是不随姻缘
只
由我怎么做
我做了之后
我就一定要达到相对的效果出现
那这是很很辛苦很痛苦的
因为这样的状况
你可能会觉得人生不如意
事事十之有八九
有时候是死之有9.9
那么另外一种是啊一切随缘
不要执着
然后自己就整天躺着什么都不做
那这不叫随缘了
既然叫随缘
就是有些因缘条件你必须要去具备
必须要去做的
好
所以这个就是时间上的掌管性相通
空间上的相依相赖
成人因果
那么从佛证录的持有顾客因果定义
都很震惊
因果的胜利
这一套呢
是用来我们三星生命的
就是12元12元气的
元气的流转啊
好那么从这边呢就悟到此源性
有此必有彼
就是这些因果
记住了这些因缘记住了这个果
就一定是这个果
不是其他的
我讲过好几次了
这个班像现在这个样子是一个国
那么这些样子包括师傅
包括你们所有这种条件
成就了就是今天这样的国
多一个少一个国就不大一样
有些会产生大变化有些小变化
你今天多了一个
那一定是不一样的
因为多做一个跟少做一个
那个那个果就不一样
或许差为极小
但是还是不同
这样可以知道哈
所以每一个苹果跟每一个苹果
苹果上大体都一样
甜的大体都一样酸的大体也都有
都一样但问题是每一个不
会是完全刚刚好
是跟一个一模另外一个一模一样的
因为它如是因缘条件就必须如果
必定的果
是因果上的必然性啊
所以呢我说
时间因果的次地上
因而因果的前后次地上呢
是必然的不可颠倒
所以是EP等q啊
不是不是说啊假如这样就是这样他是
假如是这个样子一定是这个样子
假如是a必定是v
因为如果你是第一个EP等q就是说
假如是a
他有可他会是b
但是他有可能会是什么
c或d
好这个是我以前讲过了所以我这里
哎要不要要不要再讲一下
我提一下好了哈
如果说
下雨的路就会湿
对不对哈我们这样讲
有没有听到
先决的条件
下雨了外面路就会湿
下雨了现在现在下雨了
所以路是必然是湿嘛
好主前前提
前提是如果下雨了路就会湿
那么现在条件下雨的
所以我们可以推论到结果是怎么样
路一定会湿
那么我能不能说路湿的那绝对是下雨
不一定哦
因为我的先决条件只是说
下一路会死而已
我并没有说路痴绝对是下雨
我并没有这样讲哦
这样你知道吗
哈那么路痴的可能可能是其他原因
有绝对有其他原因呢
比如说爆水管哎爆水管哎
对啊或其他有人在那边洒水
对不对那就是这样
所以你如果只是一p等q的话
那就不对了
他只是说有p等q而已但是
p可能会有可能这个q
产生可能会有其他的原因呢
对对我只是说这个结果
这个原因会造成这个结果
但是我没有说
这个结果绝对是这个
绝对是这个原因啊
但是如果下面这个就不一样啊
这个下面只是说
这个结果必定是这个原因
这个原因必定是这个结果
没有其他的果也没有其他的因
各位知道吗
啊如果我说
只有只有有人在中道的时候
哎怎么讲好
我们举一个例子答啊
只有儒人法师在中道的时候
中道才会有佛学课
我们举个例子的哈
这样子哈
只有只有哦
胡人法师在中道说中道才有佛学课
那么现在讲儒人法师在中道了
中道就必然有佛学课
我的先解条件是说
只有如恩法师在中道
而且只有法师在必然有国学课
所以今天如恩法师在
就会有佛学课
对不对这是第一个
推过来第二个
今天中道有佛学课了
那绝对是如烟法师在
因为我刚才的先决条件是只有
如烟法师在
而且只有如烟法师在必然有服务学课
是不是那我现在要谈什么呢
我现在要谈说
一个因
他这个具备的就一定是这个国
产生没有其他的
就算是有其他的
但到最后他还是要导致这个国
比如说生
生了啊必有老死
是不是有老死
必有生
你会说有老死但是有可能其他原因
会啊老可能有其他原因
死有可能其他原
但是最根本的因是什么
生嘛有生必有老死
有老死或许有其他
比如说因为死的被车撞了
或是吃的什么药啊
什么哎
但是再怎么样
都离不开
因为有生所以有老死
所以生跟老死就一个因果的必然性
有了这个生就必定有老死
有老死就知道必定是有生
有无名必有形
你不要告诉我说哎师傅
那我不要造孽
不可以不可以
除非你无你无名断了啊
赐我不要来投胎
好可以不可以
除非你无名断了不再造业啊
有无名有形那就怎么样
那必然有事嘛
就就就就投胎嘛
所以你不要想去找唐僧葡萄牙
你也不想告诉我
很多人有一个想法就是说我下辈子啊
其实不要再来投胎
很辛苦啊
这辈子真的太累了
然后告诉我哎
师傅有没有什么办法不要再来投胎
我有啊有有办法
什么办法
你好好休息呢
断烦恼哈哈哈
哈哈哦
还有要休息的
要要去佛教皈依三宝休息
对啊那有没有其他办法
我说
就我所知道的没有
你有
你有那个烦恼你就必定必定来投胎
对不对啊
那么你有烦恼
那你就必定是造业
你不要说我有烦恼不造业可不可以
不可能啊
这个就是在讲这样的因果系列啊
因果系列
所以你不要想说
你不要想太多
你要修行
你要修行各种方法都有
辅助条件都有
但是你要修行要断烦恼要开悟
你不要想说我不了解烦恼
然后我没有断这个烦恼
我开悟了
这个叫做飞触
有没有听到处飞处
有没有听过处飞处飞处这样的
佛教里面有个叫醋
还有非醋
处就是合无因果道理的
非处就是不合无因果道理的
对不对
如果你认为说我不要去管这个
我也不要
学府我也不知道不用去管
世上第是是什么
我也不要去管
什么烦恼或夜苦都不要去管
我就猛练猛练精猛练练练有点开悟了
这个叫做飞出
没有这个道理
因为你连这个是什么都不知道
你连我的问题在哪里知道
你的烦恼是什么你都不知道
那如果你用心听清文化
然后知道这样一个道理
然后在修行上呢
又想办法去破除这些东西
那么这个烦恼痛苦就会减低了
哎这个叫做处
就是合无因果道理
好
有没有什么问题
来Jason说我问一个问题
好刚才说讲到那无名哎
必定有形
那反过来就像申根老师
有形必定有无名
对他这边的形式
三指一个造作
造作烦恼的造
有烦恼之后的造作
造作是确定
比如说有有的还是好的造作
好的造作是好事
但是还是三界的霍越苦的轮回
这样你知道吗
那反过来说菩萨的话呢
他是
菩萨菩萨你要看哪一种菩萨
基本上完全烦恼断尽的菩萨
是七帝或八帝以上的
那种菩萨呢
它的形是无无漏液
就是没有烦恼的叶
那一种呢
就是纯粹是无肉叶
然后他们会依那个叫做无肉功德的
讲
真实的无肉功德不是相应的无肉功德
哦那他的形式表现出来是什么
因为呢有一个重点
这个东西方哈哈哈是针对谁讲的
哎针对黄土来讲的
不是不是讲那个已经开无证果的
这样这样了解吗
啊那他
因为你已经开过阵包
括佛怎么视线再来菩萨怎么
这不在我们这个讨论的范围里面
但是他还是英国法还是元奇法
这样知道吗
啊他不是离开元奇法
只是
我们这个重点是用在我们这个生性
生命流转的霍伊虎上来谈
这样有没有会达到你的问题
有了哈
刚刚谁举手来
Nora是跟那些求生西方定图的
哎那些人还是没有开武的
还是可以去西方极乐世界
没有开武可以去西方极乐世界
他有具备一定的条件就可以去的
那他们还是要人人为的
他们会再来
会再来这个是沙伯世界呢
只是说有一个重点
去西方觉得世界是信任力不足
叫你去那边学习信任力的
而且信任力是之一
什么样的信任力呢
是一对大乘佛法的信任力
渡一切众生的这种心愿
你是针对这样的信念不足
信任力不足而去那边
学习这种信任力的
但是不是去那边断烦恼求解
不是去那边断烦恼解脱
这样各位了解吗
啊所以当他讲不退转的时候
他是对大称的心愿不退转
这样这样你了解吗
哈并没有说去那边成活
后来的很多观念其实不是不对的
不是去那边成活也不是去那边开悟的
为什么要大业往生呢
一一定是大业往生的
不可能消业往生的
好那你就在那边去搜寻
从我回去回来到到底怎么样
到到什么时候才回来
这个到到你的阅历足够
阅历不退转
对大成的阅历不退转
信心具备
具足了
可以承受各式各样的痛苦而不会退转
阿纳多罗桑妙桑菩提
那这个比较起来我们不在这个世界
轮回有轮回
因为你轮回的时候也也作业的
哎
那是不是一个往上进口的比较好一点
哎很难讲
不一定啊
这个各个各个人的适应力不一样啊
哎
这个因为这个是以后我们大声再讲了
但是我讲一点点就好了哈
稍微你问的要提一下哈
天下没有白吃的午餐
嗯
那么好的地方他标准区的标准很高
那么好的地方要去的标准很高
这样你知道吗
哈所以不
是一个每一个念佛的人都可以去的
因为每个人状况不一样啊
你我没办法讲啊
哈哈哈
每一个人状况讲他怎么念他怎么修
他的观念是怎么样
所以很多大很多进土的经典
不只是希望区的进土
他还是叫你要修大圣吧
要花大大菩提心的
因为阿弥陀佛经理里面也说不可以小
是啊是啊是啊
对啊
而且还要修主大圣要花大圣心愿
小圣跟姻缘是不可以去的啊
不过这个我们以后到大乘佛法再讲了
因为现在在讲三乘共法吗
我们在讲大乘佛法里面
在讲信任力的时候啊
再讲经济力的时候会坦
会坦净土的一些功用好不好
好现在坦的话又把主题拉远了啊
把主题拉远了
是我嗯就是这个地方
有此必有嗯对
咱们这个如果说是这个十二姻缘
看一下 12个的话
对就是无名原型行员
是然后对对走到老死
对刚才你有提到说是这个1212只
不一定是12只对
也可能是5只也
可能是6只还可能实质对对
那这个时候如果说是咱们现在谈的是
我无名言
行行延时
然后那你在五个的里面
他十后
十后头的不是那个五个的时候呢
他的解说可能会从不同的立场来看的
哈就不是这个
也可以试
但是有时候他比如说他讲五次的时候
他可能是在表表示
我们怎么造业怎么投胎
就是强调的重点不一样啊
怎么造业怎么投胎可能是在强调这个
那讲货越苦的时候就可能就是讲整个
这样知道吗
嗯那么所以说他有时候呢
会比较重在
重在比如说啊货跟业中间的关系
有时候重在业跟投胎的关系
这样你知道吗
他会有他的偏中不一样
那如果是5个的话
那就是在5个的哪个是因哪个是果
哪个是因哪个是果的情况下
是必定产生的
哎对对
也是
不是按咱们这个12只的时候讲的那个
我这五个
是不是从12个里边烧出来的5个
还是哎
他他有可能是从5个里面挑挑挑
但是他表达的意义差不多
或是说只讲前五只
这样或是讲前面的10只
但是他讲前面十字他已经告诉你
那个虽然没有讲生老死
但是他已经讲过去的因会照做
然后会有这辈子又来轮回
他已经已经谈到这个样子了OK
他不是说是从里面挑几个
比方这一现在是12个
挑挑1357 他有有可能
那你如果一的话
必定在咱们12个全部聚
全部出现的情况下
一产生二次11
比如说他会从后面比如说爱奇
友来谈啊
有没有爱奇
友来谈的时候
他可能讲爱就是烦恼懒拙
OK
你记得中间有一只有一个叫爱奇友吗
啊他讲爱的时候
那爱也是无名的一种
另外一种特性
也是烦恼
渠跟形一样是造作吗
有就是阅历的存在吗
这样这样你知道吗
哎所以他是一种活泼的有机
它不是固定死的痱子
但是它的原则要弹的是一样的
好这样你了解吧
所以案件里面它最多的是弹12支
但是它有时候火腿在摩
所以说它可能弹5支
前五支后五支或后五支或是弹10支
这样了解哈
这样可以了解
这个地方呢
有空你可以去看看
印顺导师的维世协探员
他在弹12支的时候分析的非常详细
12只从3只5只10只12只讲的非常非常细
楼下有你可以去看一看
啊那么按斤确实是这样啊
讲的最多的是12只
没有在过去的啊
但是他有时候讲5支有时候讲3支
有时候讲
但是呢这样子的原则不变
后越苦的造业原则不变
好好
有没有其他什么问题
好再来
缘起的应用对象万事的缘起
曾看讲过还有身心生命的缘起性
无名必定有形
我我讲我画这个山歌有没有
就是
if only if
对不对无名必定有形
形
有形绝对是无名
这个形式
有肉的照做哈
不是我不是说那个
那个什么佛菩萨已经那种
不是我是讲一般的哈
那我们会照做
就是有肉的叶
那有肉的叶那必定一定就是有肉
就是有无名在啊对不对
有形必有
势你有造作一定有阅历的存在
你有阅历的存在
不会凭空阅历跑出来的
有阅历就一定是有
过去的造作了
这样知道吗
乃自身有老死
那么这这个要讲什么
这个讲说是爱
烦恼会造成我们去造业
而不是因为我们造业所以产生的烦恼
叫明白吗
这个这个不是大于
然后这个是过去的哈
就是说有爱烦恼有没有
取就是造业吗
有爱然后就会直取去造业
而不是说因为去直取才会产生烦恼
而不是这个样子
但是我们会不会有时候
在一般的语言上会不会说啊
你就是去造太多不好的
所以烦恼那么重
有时候我们会这样子讲
但是就精确的活法来讲
是有烦恼是根本
有烦恼为根本之后我们才去造业
就是
我们最根本的
不是讲说3也是三个圈哈
或
耶
苦吗对不对
是不是这样子哈
你要记得这是根本哦
是烦恼造业而不是业
而不是业
去产生烦恼
不是业去生烦恼
这样知道吗
那当然
我们有苦果的时候会以苦果为助源
再去激发
我说激发不是产生哦
我们这个烦恼都一体一直都是记住的
好这个爱奇
然后不是奇产生爱
他就是讲说他不能颠倒
颠倒就不是叫因果的必然性
佛陀就是在1212系有知的序列
这样之下去悟到他的缘起的必然性
因为你会考虑到一个
如果他可以颠倒的话
那你断了5米没用啊
你知道吗
如果他可以颠倒过来的话
如果无名跟醒客电脑过来
那你动无名没有哈
哈
你们这样了解吗
比如说我们说无名
然后会有醒吗
对不对
如果可以颠倒过来的话那你断了无名
哎醒还会产生无名那没用啊
那就永那就永远断不了东西了
这样知道吗
哈所以他是无名有形不是形有无名
所以我们断了无名
就会形就自然没有了
因为根本的音没有
那你就不会再去照做了
好这样
各位同学了不了解
他这个缘起必然性的重要性
那么有没有人会在这里
我们看看哈后面
那么有没有人会在这里觉得说
那是我
了解到这么逻辑性的理论性的道理
这么深的道理
也没有用
来来来那个无居士跟瑞都会说有用啊
有人点头
但是你们两个一个头点很大的
一个讲有用
哈哈
哈
来那个无居士你先把你的觉得你觉得
可以用来修产品哎
怎么样
观观察那个
那个那个
哦观察法啊
对对对当然这是一个道理
但是要深刻的了解这个道理
你才能在常定中修这个关
你要是这个道理都不懂
你常定中你要关什么
没办法关的啊
好这是实际的应用对不对
还有吗你还有吗
觉得你
你知道这个12亿是这样的一种扭转
觉得如果修行有效的话呢
我的无名慢慢慢慢的减低
哈哈我的逻辑也放在前好减低
所以我要比较快乐
哎你要比较快乐就要先知道这个道理
对啊好
瑞呢说大气也是这个意思
就是说是你懂得了这个道理以后
就是根源的根源是在无名
哼哼哼然后你比
方说今天我碰到这个不顺心的事
或者是出现这个灾那个难
我就不会说是怨天尤人了
我知道哦
这这可能我不是昨天
不是前天造的一种业
现在是那个有果报了
就是前生前世那一辈子是造的业
有可能有这个问题吧
那产生的
那你现在怎么办
那就不管他是不管他是偶而发生
还是说过去生中造业所产生
那现在怎么办
那现在就是说不会再怨天尤人了啊
就是现在就是说是
那一定要有一个正确的方向
哎不会再造这种恶业了
哎有漏业了
对谁不会再造
不会造谁
顺烦恼去造业
对对不对
所做的会是正确的
会是随性随顺佛法的
也就是说讲
讲的更具体点
你讲的说知道去检讨什么方向
那应该是说从什么方向去检讨
而不是很多人是修行想检讨
但是不知道怎么检讨
我们不是说
佛法的修行是在检讨自己吗
但问题是怎么检讨
你想检讨重点怎么检讨
方向是怎么样
对啊就是谁顺的这个
你要知道无名原形
就是说谁顺的这个无名的烦恼
朝那个方向去检讨
我自己吗
所以我现在起的这个乡音
是因为我的无名烦恼起来的
很多很多人啊
做事情讲的头头是道
讲的有没有道理有
但是你如果了解佛法
你会知道说在这些道理当中
其实他更多的是我指的烦恼在在作祟
所以没有那种得理不饶人的
得理是对的
他得理啊
但是有没有他会会有很多人是不饶人
是啊不调整的时候呢
就是烦恼我只在作祟啊
就是那个在作祟的
啊所以
瑞的意思就是说你有一个检讨的方向
知道拿什么东西来检讨
好
没问题哈
所以其实大家同学讲的包括师傅讲的
大家都可以当成是一种
学习的方向拿来
其实这个东西啊不不要只是师傅讲啊
你们很多人的经验都是可以借递的哈
都可以拿来当成我们一种学习
那么五场吼
元起五场无我这上面有
上次讲元起五场无我
所以是假名游啊
五场呢是思路在时间上的前后不同
在元起法则下一切都是变化不定的
这没什么问题啊
三星生命也是变化不定的
那么
所谓的一起五场就是说生拼生命的
这一个身心生命这一起
这一起就是这一生啊
叫做一起无常
对不对我们为生
然后成长老死
这样叫做一起
的一起的变化
那么这个世间也会有一起的变化
对不对成诸坏空
这个世间为一起的变化
还有一种叫做刹那刹那变化
刹那变化就是说
每一个刹那都在变化当中
从刹那变化我们才能够有一起的变化
因为刹那不变化不可能有一起的变化
好再来
无常对不对哈
无常是一切化一切法的变化
无我是我是自成不变自自在主宰嘿
上次是不是上到这里
还是跟后面
还往下啊
上次有说哈
无我
我是自成不变自在或是主宰的意思
所以这个是我的意思
所以当
佛教讲有这个我的时候呢
他是定义成自在不变自在的
他不是讲一个身心合耳的假我
所以他要破的我是这一个啊
这样知道
当师傅讲说我只
是指执着有这样的一个东西啊
那么我的别名叫灵魂奥特曼又叫神
所以上个礼拜我只是想说
佛教讲无神论的时候
瑞不是说那
那要先定义
对啊佛教是无神论那是要
但但是一个重点
让你要定义神到底是什么
因为这放过来的嘛
佛教经典是翻译嘛
啊所以佛教讲神的时候
你不要以为他指的是天上那个神
所以当你跟人家讨论说哎
佛教是无神论
那你要讲说那佛教讲天龙八部啊
有鬼神这些东西啊
你怎么讲他无神论呢
他不是没有那种鬼神
或是天神他不是没有那种
他是指没有一个不变的自我
所以当很多时候
佛教在讲这个不变的我的时候呢
为了区分
为了跟甲我
区分呢
当佛教在指这个不变的我的时候
会用什么名称
记得吗
会用一个字叫做神
神我
这案件里面很常用
这样
你说那时候讲我为什么要加一个省呢
因为他要区分说
这两个概念是不一样的
佛教承认有这个假我
无用何尔的身心对不对
哈
等一下会讲
但是佛教要破除了是这个
你要是连这个都破除了
那就变断蔑论了
现在知道吗哈
好所以无我是在空间上
有各种因缘复合而成的我
时间上不断的变化之中
所以呢佛教在分析这个我的时候呢
在空间上的分析哈是孕畜界来分析
你说你把这个我拿到
不要从时间的走走上来考量
只是在一个时间把它定住然
后分析说那这个东西是怎么复合呢
它的因缘就是运输界来分析
那么如果你拿这个
我这个身心生命的流转变化呢
拿到时间走上来讨论
那就是12元起的
一种不断的变化推移当中
所以你们现在知道说
为什么佛教在分析我的时候
用运触界来分析
有时候用12元起
运触界是比较重在空间上的分析
好 12元
其实重在时间走上的流转上来分析
那么整个两个合起来呢
就是这样的一个角
在空间时间上的流动
好有没有什么问题
师傅哎对不起我刚才走神了
那个您刚才说是怎么会产生断裂间
我说哎
对我我
佛教这个神我
跟这个假我的两个概念不一样啊
神我是指有一个不变的自在的啊
这个是佛教要破的
对但是佛教是毕竟成立
有这样的一个假偶
一个姻缘条件合合组成不断变化的
这个东西是假偶
是存在的
你不能说这个都没有
你这个要是没有的话那就是断裂剑了
这样知道啊
我我现在就是
也感觉到
就是这个地方是特辅助的这个
生活和家务
对前头也问过您这个就是啊
读这个冷眼经
哎就这个
当时就是佛视视线
就是说告诉谁我忘了哎
就说我现在就告诉你
你那个不变的我在哎
哎那个不变的我就不能说是
没有不变的我
嗯哎
你讲的
那年纪那什么呢
以后
以后在大战国家我们再谈那个东西
好因为大众国家会有一些一些那个
哲学的系统
派派系怎么谈
不同的角度来切
入这样知道啊
我现在在谈三寸共法
是国家的最基本理论
那现在咱们谈到这个地方
还不知道哪个是有
除了这个假我
就是这个在这个空间时间上存在
几十年代对存在这个空间对假我
以后对没有一个
没有一个真的东西
没有一个不变的真实的东西
那如果是仅仅是这样的话
是不是一种断点线
哎不是啊
你如果连这个都不存都不承认
那就是断灭剑了
这样你知道吗
如果你认为有一个神我那就是
那就是常见了
那如果你连这个假我都不承认的话
那就是一个断灭剑
不承认他就是你
你不承认他就是断灭剑了
这个东西是存在的
哎
哎那这个存在既然叫假我
那就是原几何的一直往前推移
所以我说不是没有没有不是没有
这个假我是没有不变的我
为什么呢
我刚刚讲过哈
在空间上是因因缘合合的
就叫做运输界的一种组合体
在时间上呢
他就是12因缘的这样一直流动
往前推移
那么有没有一个将
一直在变化的东西往前推
的众生或者是一个假我有
这样知道吗
但是在这个往前推的这个众生里面
有没有不变的本体
没有
就好像我在橘子那个一条河对不对
有没有这条河它的因缘实第物
然后它的水将一直往前推
一直今今年的月一直流
有啊
对不对
他的各种姻缘跟其他河就是不一样哦
Aminton也有一条河
Kyogu
也有条for river
两条河就是不一样为什么
组成的无线姻缘是
不一样的嘛
对不对
你不能跟他说两条河是一样的河
地理位置人文地物什么全部都不一样
但是你每一条河中间包括这条bouriver
你去真正去探讨起来
它有那个不变的本质
叫做bouriver
因为什么东西是不变的叫burry的
没有啊时间会不会变
河水有没有可能会干枯
会不会改道
旁边的旁边的景物会不会变会啊
但是在变化当中
他还是成为这些因缘
造成他一条河无限的一直往前
往前移动
好一直往前移动
所以我们人生呢或是我们这个人呢
一从过去到现在一直都是这样子
因为无名行
然后造业然后这样的一直
每个人的阅历都不大一样哦
但是这个原则
由烦恼造业这个原则是一样的
但是每个人造作阅历是不大一样
堆积起来的不一样
所以会形成
每一个每一个有我自己的个体
我不会跟你混杂
因为什么我我这个假我的个体a
哦比如说儒言师傅b
比如说瑞
每个人这个夹我的组合因素不一样
所以还个体还是不一样
这样了解吗
好你先不要去管嫩年轻啊
还是其他什么大餐经典那些
先不要管
那师傅
那以后我会讲那个是怎么回事
因为你现在所以哈
你们一定一定师傅教东西
一层我知道有次低
这样知道啊
你要是前面没看不把弄懂
你是跳到后面去你就会搞混
你绝对100%搞混
不知道他后面到底为什么会这样讲
在某些艺家为什么要讲这样子
这样这样可以了
解吗所以师傅教东西有质地
师傅现在不跟你谈大圣净土是怎么
也不跟你谈什么人杰经是怎么样啊
或法华经什么
我现在都不谈这些
为什么把那些东西一下子
你基础没有一下子带进来
整个稳掉
我不能跟
国小一年级的去谈太空物理学
我跟国小一年级或是国小六年级
我要谈什么
哈哈我们国中会有没有学物理学
我们国中的物理都叫什么
力学物理学
基础力学吗
哈或叫做基础物理学吗
对不对你在讲基础物理学的时候
你不能去谈量子物理学
你跟国语的学生去
他在那个基础物理学呢
搞不懂了是吗
你去谈量子物理学
他他他你
你上次这样讲现在为什么又这样讲
这样这样了解吗
啊
但是呢基础物理学却是所有物理学的
根本基础
那师傅现在讲的是是三寸共法
按金属表达的这个缘起
这个东西是所有佛法的根本基础
这样知道哈
你把这个弄通弄懂了之后呢
你以后是再讲很不这个很快的
讲完之后讲到大成佛教
特别好
大家伙教有他发展的理论跟他的体系
这时候我来
师傅再来讲这个是怎么回事
你就容易明白了
这样可以讲讲我一个好的老师
我不是好的老师啊
但是以前在大学受过那个
当要当教授哈
要当哈哈
要一定要受破一些教育学课哦
去去学那些教育学课的时候
他有很多方法很好
但是中间有一点我觉得非常受用
就是说一个好的老师不是他懂什么
全部一窝
蜂丢给你
而是知道学生在什么状况下
应该了解什么
在什么程度下你应该给他什么
而不是一部分的什么东西都丢给你
这样丢给你问题会很大
啊那么你们现在的基
状况呢就是
先把三正共法
佛教的最根本缘起的理论学清楚了
以后再来谈大成佛教
再谈谈净土
谈什么那个都容易谈好不好啊
好我们先休息一下啊 8:12回来
我说三正共法讲到这里这是
最深的地方啊
最深的地方
尤其是在讲延禧信
最深的地方就是这个地方
你这个地方弄懂了
其实佛教的基本道理你就懂了
那么三乘共法就懂了
那么三乘共法了这东西懂了之后呢
以后再在这个基础上谈大乘佛法啊
哎那个就就容易懂了
你这个没弄清楚
以后大乘佛法有些地方不懂不大容易
不大容易去懂啊
好接下来四暑加油
就是那个加5吗
有没有四暑加油
缘起的现象等于一般的共事
世俗呢它有两个意思
一个是指缘起的现象
我说世俗有两个意思啊
在经典上有时候会用其中一个啊
它是缘起的现象
一般的共事叫世俗
比如说
我们认为那个是桌子
我们认为这是桌子这个是椅子
这是世俗的人体现象
也是我们一般的共识跟认知
对不对啊
这个是世俗
还有世俗还有虚乎不实的意思
既然是世俗的缘起所成的
那当然就不是真实的
没有不变的啊
所以世俗呢它有两个意思
一个是缘起的现象
那这些缘起现象
我们会有一种一种一般的共识的
那这个一般的共识呢
一我们的认知
我们五官的认知
还有我们的文化背景很重要
什么叫做我们五官的感感官认知呢
比如说我看到的那个是黄色的你
你大家看到应该都是黄色的吧
你不能其中有一个硬撑
说那个是红色的
好这个叫做我们
如果你这样让你你若眼睛充血
我上次
那个白内障开刀
开完之后
这只眼睛看到的东西都是红色的
那是不正常的感官认知啊
好那就那个就不要不叫素食
那个叫做倒世俗
是颠倒错误的
那我们现在讲的人体的现象
一般的共识是正世俗
是大家以正常的阅历
还有正常的感官认知到
然后大家呢一般的共识这个叫世俗
好那么还有他是希望不死的意思啊
他不是真实不变的啊
那么假有呢就是说
失色有假名
有以缘起而有的一切因果法实
假有的失
这种失色的意思就是暂时
一音代远而暂时存在
就是失色
好失色
失色呢它有失色这两个意思
是从范文regional party显现出来
它是说叫啊是用progenial party哈
显来能出现的
这个失色意思就是说
显现出来让我们认识到的
因缘结合显现出来
我们可以认识到他的啊
所以这个失色呢可以有
是一种暂时存在啊
暂时存在的意思所以叫做失色
那么我上次说过哈
这种失色就叫做假名对不对哈
所以这里的假名呢就是假
我这个假的意思呢就是说嗯
不是不变的
不是长衣不是永恒的就叫做
假
这个假跟我们一般世俗认我们一般
生活上的假不一样哦
比如说哎这花真的还假的
你那个假跟那个假是不大一样啊
当然呢如果就佛教来讲
所有的这一切都是假的
这样这样了解吗
他是有层次认知的哈
为什么都是假
因为都是长坎不变
不都不是长坎不变吗
都是在变化
因缘合合的
所以没有真实性的啊
那么
它有三个层次一个叫做名甲兽甲华甲
名甲就是名称
名称很不实际吧
我们随时可以改变
对不对语言名假说是语言
语言的变化更快
我们这一生还可以有5个
624340年四五十年
但是语言的变化很快哦
你没有听过火星文
网上的那些火星文我们以前那些
根本的问题是现在火星文
你不会用的话
你会被
在网上没办法跟人家哈哈聊天
或是说一些一些新的东西出来的
有些那些名称我都不知道怎么用
也不知道那是什么
像你们常讲的呦
怎么忽悠
我那时搞不懂那人讲忽悠
我说忽悠是欺骗
那不是哎
那是不是真是不是的是不是应付
应付好像有点但又不全全是那
后来弄弄弄了很久才大概知道
哦哦哦
有一个感觉说原来忽悠到底是什么
哎忽悠是什么哈哈哈哈哈哈
好像是欺骗又好像是应付
又好像不是真的骗
对不对这种骗好像没有到底没有道
有有你道德的的那种
在里面吗
哈不是说我骗你钱
那骗你钱那不叫忽悠吗
诈骗诈骗就不叫忽悠对不对
可能
你今天穿了一件衣服来
那你我也不觉得真的漂亮
但是呢我也不觉得很讨厌
但是说啊你好漂亮啊这个不错啊
你看我今天穿的怎么样
也不错很好看啊
是不是有点这样
但是你不一定真的觉得好看到怎么样
但你也不是说真的要骗他你就是啊
有点应付应付
但是又不不纯是应付而已
后来我才知道哦原来大概是这个样子
哈哈那语言变化的很快啊
好所以我这里要讲的就是说
这个名甲是指名称的
名称只是用来紫色事物而已
而且名称很多东西
我们可以自己创造出来
什么美人鱼啊
什么独独角怪兽啊什么这些啊
什么龟毛兔角这些都可以算是名称
名称可以紫色食物
但是名称有时候也是
跟食物没有直接关系
所以它是很假的东西
啊
暂时大家的共识跟食色啊还有售假
售假它更真实一点
什么叫真正
它是真实存在的东西
这些有没有摸得到触得到看得到
他不知名称哎
他是真实存在的
一段真一段真实存在一段时间的
这些
包括人啊事啊车啊房子这些都是售价
有具体存在的东西都是售价
名假名称所紫色的东西
有些东西不一定存在
我说什么美人鱼啊什么独角兽啊
啊他不一定真的存在
但是兽假这是是指真实存在的东西
有这个东西那么我们再给他一些名称
这样好
法甲呢是指构成这一些背后的元素
但是呢不是化学元素
因为佛教里面讲
元素它可以是精神元素
这样了解了啊
比如说五运
是生这是这个身心的元素
无印包括色兽想行事对不对哈
无印无印
所以这个你看哈
你看到失误这样子
这一个整体
是什么甲
兽甲兽甲对不对哈
那么你称哎儒人师傅
这个儒人师傅是什么
名甲他只是说兽甲跟名甲中间
在大家的共事上面他有一定的关联
所以你讲儒人师傅
你不会去找儒人师傅对不对吼
但是儒人师傅这个东西
当初我可以改啊
或是以后我说哎
你以后不要叫我如言了
叫我内号
好
15还有个号叫做内号叫做哎叫做雪静
下大雪的雪啊哎永雪那个雪哈哈哈
然后浸湿一个励志旁一个亲
那个有安静的意思健康着健康着的心
那么我以后说安妮我有不想用主演
你们一直叫我雪静那
那就以后就不要去叫
就不用用这个了
对所以这个变动很快
但是我这个东西我这样子啊
一般来讲正常状况下是可以存活
可以在中国几十年应该是还可以
哈哈哈
不要产产生什么大变化啊哈哈
所以名甲更甲
兽甲比较真一点好
那么什么叫做法甲呢
我说元素
就是说把这个
师傅的这个身心生命分析起来的话
无坏物就是怎么样
色兽想行事
这个so
色啊so想形式就跟每一个就叫做元素
但是我讲元素你不要当
当成是化学元素
它有它是生理的心理的元素对不对哈
so以磷钠为性
对不对那么想以取向为信这些呢
就是构成这些五个合起来就是构成我
们这个神经生命的元素
那色呢它还有地水火风
这个也是元素啊
所以这个不是物理物理学分析的
在佛教里面哈
他分析这些无外是一种宗教学的
宗教学式的物理分析
不是纯粹的物理分析
啊
那么他在分析这些心理作用的时候
也不是
也不是在做一种则所谓的那个
叫做分析式的心理学
他是一种运用式的心理学
他无外之在谈我们烦恼怎么升起
然后我们身心神明认知
我们这个内心
认知外在的时候是什么过程
然后呢会有什么东西产生
会有什么问题然后重生怎么解决
所以国家在分析这些的时候
一定跟修行有关系
一定跟断完脑去我只有关系
他不会跟烦恼我只没关系
然后纯粹的去分析一个什么东西
所以当佛教在分析物理学
他也不是纯粹的什么分析物理学
他还是运用物理学的分析
佛教在分离心在分分析
心理学的时候呢
他也不是一般的分析心心
那个心理分析学
他是应用心理学
好这样不要了解这个叫做元素好来
构成一切有违法的
呃的各种各种
我说过元素吗
那我们讲各种有违法呢
不能拍开这个生性生命来谈啊
哎真的是有违法
因为无违法
无因无缘
没有食指的东西啊
但是啊这不讲
但是我在记者里面讲说
其实帅气不把无为法也当成是一种法
叫做无为法
好
那这个我们就另外再谈
这个地方谈太太深啊
那这样各位了解吗
好比如说他又把也可以用哎认
识论上来分我们这个身心生命有六根
六式
对不对哈
那外面有6进
他也可以用这这样的一种认认识论
来谈我们这个身心生命的
所以你们从佛教的分析可以知道
佛教在分析这个身心生命的时候
他有他的一定用处
不是纯粹的拿一个东西来分析哦
他有什么构成这样的
啊
这个
包括孕畜界包括5根
那么根它是什么
还有包括哎
64对不对哈
眼耳鼻舌身体这些呢
一一的都叫做元素
那我们这个整个呢就叫做售价
那一些呢就叫做法甲元素啊
好再来有没有什么问题
再来啊慢慢有新的啊
还灭此无顾比无此灭顾比灭
从生理现象推理再推出解决的
理论方法对不对
推到了音
那么接下来就要谈
怎么样去解决好生死法
虽然一向在即生即灭中
由于你记记得一件事情哦
生死法也是在无常变化当中的哈
但是既然是无常变化当中
那为什么会无死的轮回呢
因为烦恼叶不断的相续
灭了又深
所以苦果也就不断的相续下去
苦果的相续下去是在相续而不断
不断一步长这样子的
往前推一下
所以这个苦了
尝到了很痛苦
结果下去的不见了
哎
由于烦恼阅历不断下一个苦又来了
下一个境界又来了
下一个境界一来你的烦恼又起来
所以就在这样不断的相续下去呢
苦果就不断的相续
所以呢
我有了解到此无故彼无此灭故彼灭
所以呢叫做无名灭则行灭
对不对哈
那么这样子一个状况呢
我们才能解决生死的大问题
无名灭没有无名我们就不会再造业
没有业呢就不会再三世再来轮回投胎
那么这个叫做存大苦俱灭
所以佛说我们这个人生呢
因为有以这样的无名业呢无外无是
苦是一个大苦惧是一个大苦
惧啊
那你说那你一定要到全部灭了
不是啊师傅讲过好几次啊
我们学我能不能得宪
宪宪乐宪法乐
可以啊
怎么样得宪法乐
你把烦恼我只剪低一点嘛
对不对在这个图里面呢
你把烦恼我只想办法去节奏它减轻它
减低一点
减低一点对无常的容受性就大一点
无常容受性是大一点
这个苦它的冲突就少一点
冲突少一点这个苦就小一点
所以我说学佛有终极的成果
有最终极的目标成果
然后中间的呢
终极的就叫做解脱
近期的这一生能做到的很简单
检讨自己
让自己的生活快乐一点
让周遭的人
也跟着你生活融洽一点
是不是让自己快乐一点
让你自己跟中周遭人能够合合
融洽的生活在一起
这个就是我们学过的现前的目标啊
所以你能用的到
绝对对你现前的生活绝对有帮助
绝对可以让你更快乐
啊
所以呢无常故苦苦故无我
无我所以念反解脱
所以叫做什么无常
所以苦
记得吗这安静的定情剧啊
无常所以苦
既然有苦
你就知道说这个我不是真实的
破了这个我100%接受无常就不会再有苦
所以叫做涅槃解脱
所以叫做什么
无常故苦苦故无我
无我故解脱
像这个句子明白了吗
以后看到汉金看到这个你就知道
这个土
汉金就是谈无就是谈无偿故苦苦苦无
那么你说
我们一般来讲哈
你要是在世间上体验的话你当然可以
直接从无我
但是一般的修行来讲
你要体验到这个世间哈或是
想要从这个世间去认识到
很多时候你去观察无常
因为一下子叫你破这个我哈
老师说在理论上也可以的
认知认知上都可以
但是呢一般最容易观察的
因为这个无我不容易观察嘛
一般最容易观察的是什么无偿
嘿
一般最容易观察是这个无偿性
因为这个是很具体的东西
我们大家都可以体验的到
只是说你观察无常
问题是说那目的是要怎么样呢
你观察无常目的是要知道说我
因为对于无常我没我想要去控制
然后但是呢
想要去控制他但是又没办法
所以在这无常里面跟他去斗争
挣扎就产生痛苦
但是你要这样观察着
要知道说哦原来一切的来源是这里
所以观察武场是最容易下手的
观察到最后你一定要了解
这个东西是根源
所以武场容易观察武我不容易观察
武场很容易观察
你们会不会
常常做梦梦见你年轻的时候
常常啊一起来我现在50岁了
常常会常常会哈哈哈
年轻的时候会梦见自己老
老的时候会梦见自己年轻对不对
呃
我有一些朋朋友呢他做那个康师傅
康师傅开始呢就想找不开心的去找他
嗯找他呢他没有办法告诉告诉人家
去我那个
呃我的我家哎
不用这样他说的一狗
哎对啊一狗
哎哎对啊
结果你应该不开不开心了哎
你不如去试试
作为是一宫
对把你那个气我的把它放下
对啊一狗把它打开
对啊
你就跟这个是一个方法啊是个好方法
是一个好方法
是啊是个好方法
但是是不可是个不就近的方法
这样知道吧
好方法不一定是就近的
对对那么因为那是个转移个focus
但是问题是
如果他不了解这个真实的道理的话
他在那个坐一坐
会等一下又在那边跟人家起冲突
以前我常常这样
在好没错
告诉一些人你很开心的
明白他的一个非值之后
你这样辛苦干干活你交了那么多钱
后来就把那个
把那个小屋变成一个大屋
把你的旧车买一个新车
你这样的看信呢
结果那人呢信他的这样搞搞了以后呢
也没有帮助也没有帮助啊
因为根本问题没解决吗
比如说很多人是有
以前我曾经这样就说
这个人啊
或是一个有一定年纪的老太太了
可能就六十几70岁这样啊
在家里常常吵架说那你去
你不要在家里跟那个
跟子孙子女啊孙子这样的转一个啊
到到那个什么老人俱乐部啊
什么中心去那边啊
去那边快乐啊
去也没关系
刚开始去很快乐啊
一阵子之后差点没跟人家吵架
我还认识一个搞搞教育的一个教育家
他的一个一个学校电视博
他呢是一定
认为一个学生教育有什么问题的话呢
一定在家里面有问题
他没有考虑
咬一根前因后果哎
对对所以呢
他们说一个学生
每一个人都是一个白死
哎你怎么样去赶他
结果呢
搞结果那个学生别把我弄了就
叫blinta的parent
对那个当然有他一定的道理
我不能说那个完全没道理对不对哈
但是我说过那种一定的道理在
在这个相对上是有用的
不是没有用
但是很多的
理论到最后因为没有碰触到核心吗
这样知道哈
很多的现在的心理心理
为啥
康索里那些东西都有他的一定理论
那这些理论有相对相对性的正确
相对的正确性
确实他可以找到某些人的原因
原因是这个样子
但是呢不是终究的根啊
这样了解吗
所以在相对下有事可以治疗啊
我不是说那个没用
那个相对下都可以治疗
但实际上很多时候是
没有找到根本的因啊
只是治疗到一定的程度将而已
好那那些我们到哪都可以学啊
那些你能知道都可以学
但是我们如果像你们或是师傅来讲话
就是说把这个根本的东西
建立好然后再把那一些基础
那些东西不是那些姿势对不对
那些相对应有用的姿势
建立在这个基础上那就是最完美的
如果你只是学那些没有这个根本
那些我做过都是相对的有用
到最后还是会产生其他的弊病出来
这样了解吗
哈那么还有一点就你学这个
你光学这个
但事实上这个怎么样去应用
那你还必须从各方面去学习才可以啊
这一套的理论怎么运用你
必须在日常生活中去多学习啊
不是我今天讲的明天马上可以用
但是理论是可以知道啊
来节省什么问题
因为师傅现在在讲那个
老婆是降低我
对对
对对那我想到的一个事情是
上清楚我一个同事
他也是台湾人
对那他太太也是台湾人
然后有那个心理医师的执照嗯
他在美国就是坐车去卡萨斯
然后呢他放弃了
为什么
因为他是帮助人家这个家庭暴力的
哦对这个他那边的都是妇女
这个很麻烦的
对啊妇女们
他说他后来发现
我虽然从妇女的本身的这个
一端可以使他接受也好减低也好
但是他发现他不能解决
其实真正释放的一方可能是他的
家庭的另外一个成员
他没有帮助到这个对
他认为这个也不是根本
那我联想到这边
那他这个帮助
也相当于从那个妇女本身
自身
这边是不是减低了他的一些东西
使他能够接受也好
或者怎么样减轻他的痛苦也好
但是并没有真正去
碰触到外率这个无偿这一块
但是这个无偿恰恰
造成了他的痛苦的原因
你问你问的很好
你你其实这个我这个
我们可以做一个很深入的探讨
我也很喜欢探讨这个问题
其实哈你们思考一下啊
师傅有一个
其实很多人都会
常常来跟师傅讨论这些家庭啊
什么但是师傅有一个有一个
经验啊一个经验
就是说每次家庭有问题的时候
当然大绝大多数了啊
很多都是妇女是比较受害的一方
但是我发觉一个很大
的问题妇女都是比较看不开的一方
哈哈哈我不知道你们同不同意
但是你们可以思考看看
妇女是不是想起来一个
就是说其实两个人都有问题
两个都有问题啊
但是实际上
妇女是比较更看不开的一地方
因为很多时候你说离婚好
男的跟男人小偷离婚呢
你可能男的不愿离婚是因为
他可以take advantage在你的那一方
他可以得到很多
所以他不愿意理
但是女性不愿意理的很多状况
并不是说男生男性可以给他多少
而是那种感情
还有那种责任的纠结
还有孩子的这种纠结在里面
这样你知道你知道是在讲什么吗
那么我说女
女性常常是比较受害的一方
女性更是比较看不开的那一方
这样你知道吗
看开了离开了
很多东西
我不是说完全很多东西都解决了
因为呢他对这个无偿性
还有很多的感情也好
一还有那种各方面的纠结也好
他对这个东西还是一直想要去
把这个东西这个线连住
所以常常是家庭暴力
如果男方有这种习惯分开唯一的办法
但是很多女性是啊他会改的啦
他只是暂时这样子的啊
没办法孩子啊什么
他懒得
离啊离啊没问题啊
他不离就是说他唯一的不
我看过很多男的不离
是因为他在女方上面还有很多
利益可图啊
不管他可以帮我照顾孩子
或者是说反正我在外面花天酒地他在
哈哈他在打工做的要命
好这个是一种经验
所以符不合适啊
这样有师傅有回
答道理问题啊
但是因为这里不能谈太多了啊
这里只是刚好这个这个有关系这样的
所以还有话回来也是对啊
因为师傅讲过一件事情
因缘因果所成嘛
各式各样的因缘所成啊
有时候
不一定是单哪一方怎么样而已啊
是这样的周遭的整个因缘
造成这样的一件事情啊
所以你要多面的去看是没错
但是根源在这里啊
要多因缘的多方的条件因缘去去思考
但是根源在这里
所以有根
有主因有助源有他的果
这样有没有回答到你们
好好
接下来
还有同学其他问题吗
哈其他问题吗
其实呢你们问的这些是实际上佛法
怎么应用佛法
哈哈哈
我们以前在学哲学没有啊
有基础哲学有根本哲学有理论哲学
还有一种叫做应用哲学
其实佛法也有啊
有基础佛法哈
基础佛法然后有有哲学性的佛法
有应用性的佛法
就是说那学否
学那么多那能不能用在实际上的
像你举的这些例子来用
可以
但是要有概念的
信用性的佛法
基本上要立足在基础佛法上
你这些都搞不懂你不要拿那个东西
所以现在西方
西方啊我那些宗教学的大学
很多宗教的学生他喜欢做
应用佛法
他比如说他读佛教啊
他读宗教是选修佛教
他写的论文其实都都是应用式的啊
看到北美某些现象哎
然后再谈说这些现象呢
然后跟佛法什么关系呢呢
然后这样谈谈呢
当然是很好
他们喜欢这样做
为什么他们喜欢这样做呢
很简单他们对这套道理太深了
搞不懂
那所以就拿那些来用用
但是因为这一套基本道理不懂
所以拿来用的时候
每次谈都有很大的问题
哈哈我看过每次谈都有很大的问题
但是你也没办法要求他们就是这样子
好所以要把这套先弄懂了
清楚了你再来谈佛法怎么应用
比如说很简单啊
曾经有人问我说
我去美国有人问一些法师
佛教承不承认同性恋
很应用的吧
很现实的问题啊
佛教承认成
佛教认不认同安乐史
佛教认不认容堕胎
这些都是很复杂可以讨论的问题啊
佛教
臣不臣佛教认不认同没有死刑
是很多国家没有死刑吗
那么佛教认不认同废除死刑
这些都是讨论的问题吗
但问题是你不能随便乱东扯西扯
因为你要把佛教基本留念
到底在谈什么
先弄清楚了
然后依这样子来谈那一些才有意义啊
不能随便经典啊
找一个什么东西啊
那边抓一个什么那那谈就没意义了
因为经典他有他的前因后文
还有每个经典他有他的一定的
立场跟他的体系的
对不对你没有把所有基本道理弄懂
你来谈那些
很多时候是错误
不然就是一点意义都没有
你可以找一堆经文认同啊
佛教哎哎
不认同废除死刑
我也可以找一点认同的
其实有阿罗阿罗汉自杀的
那那那这样意义就不大了
好好
这个叫做运用的佛学啊
缘起性空等于涅槃啊
对缘起法的实证身份地址呢
是从三法印的次
地误入无偿无我涅槃
大圣佛教三环系法印就一切法空
它的差别点在这里啊
涅槃叫什么
贪生吃勇进
所以师傅有讲过哈
你要根据好一点
当然你可以直接谈无我
可以关一切
把控
是没错但是实际上呢
虽然这里讲声文地址呢
但是实际上呢这是大部分人的更新
大部分人的更新呢
还是必须从无偿上去关
关无偿然后关无我然后再再再来
再经过指关的相应之后
才能达到涅槃即进
因为我说一般我
就算是我们道理学的很多的哈
不关无常
你很难去体会这样子的无我性
很难去体会一切法的空心
因为没有了具体东西可以关
那么你说根基很高的
和再来的又主会人那一类的
或是过去心中修了很多人
那当然可以直接一切法空性了
好所以这个就是缘起
缘起法信的实证呢
生文弟子是从三法印的次地入
从无常的体悟
然后无常顾苦苦顾无我
所以可以到达涅槃
那么大正国教呢
其实大正国教
很多时候是真的是比对比较高根基
人讲的一切
指明这一切允许无自信
无自信一切法空
所以大圣佛教讲三法印就是一法印
什么叫一法印
一法印就是一切法空性
无常一切法空无我一切法空
涅槃即进
当下体空
好这样了解吗好
那么什么叫涅槃呢
涅槃不是理论涅槃
是贪称之勇劲叫做涅槃
那个水打错
用了哈贪称之勇劲叫涅槃
好有没有什么问题
这个地方应该不会有太大问题啊
来再来可以可以换了吗
还是还在写
还在写哈
在写的中间有没有人有什么问题
来请起来
好
都是非常有意思的
嗯
哈哈哈好了我们可以找个时间哈茶餐
比如说2点到4点或是到5点这样子啊
那么我们等比较夏天的时候了
因为现在
那个动作太这个活动太密集了
因为星期五星期天都有课都有要
要那个上课哈
那未来不久之后
一壶酒还要还要金刚法会哈
那么我们等
这个都过去一点哈
我们再来谈谈这些
下次茶厂办的时候
我们可以有主题性的问
茶厂有时候可以随性的
但是我们可以一两次茶厂
定个主题性的东西来讨论
哎像什么呢这样什么呢啊
那你们可以
自己找不懂学科的观念跟资料
然后师傅跟你们交换一些意见
是怎么样啊
那是可以的啊
那么不一定有一定的结果
但是在讨论之中是怎么样
可以对某些东西有一些更清楚的概念
啊
再来好证件原取中道不着有无件啊
有件呢就是长件无件呢就是断件
常见的就是众生生死之为死有
或者只有生死轮回的实体
那么解脱时呢
还认为一个死我解脱那个都是
都是常见的
好都是常见
断剑呢就是认为
我们这一世就是这一生
死后呢什么都没有
这样了解吧
啊那么不承认有生死轮回
也是断剑
那么那版后什么都没有
那也是断剑
哈哈哈所以你看啊
当我们众生在在的时候
你认为有一个不变的什么东西的你
在那边这是常见
啊那么众生死死后呢
你又认为什么都没有
或是认为说根本没有这个众生的东西
都只是一些东西组合而已
那又错
组合但是他有这样一个整体性
是有一个假我的
你认为有一个真实的我
错认为什么都没有假我那也错
那么只有生死轮回的尸体有错
错认为没有生死轮回那也错
那么你说解脱时呢
有死我解脱也错
念反后什么都没有那错
那修到最后变成什么都没有空气了
那也错
因为这两个常见断键都不符合元气
对不对啊
这这个东西会不会觉得
只要你
只要你从刚刚一直了解师傅讲的缘起
缘起呢没有实我但是有假我
有身心复合的东西
这个有这个夹我的生命体
然后呢往前一直推移
那你就会觉你就不会舵住这两边
这两边呢都是极端
和那个中关要破的都是这两种极端
落落入了都是极端
那你说失误
那我怎么样才能不极端呢
你要多听经文化把那个概念养成啊
但是这个不是一天两天就可以的
这样知道吗
哈老师说师傅学了二十几年
你不要很
上次有人打电话跟师傅讲说哦
师傅你一天什么都懂
我怎么可能什么都懂
因为听你上课的时候讲话像什么都懂
不是因为上课
第一个这是我的范围
再来一般来讲你们
学的认知到的不会离开这个范围
所以我说啊
你要是要问师傅问题
十之八九我可以回答你
你要是要考师傅
十之八九我一定被你考倒
为什么你要考失误
其实很简单的
你今天哈去大将军随便
翻一个什么东西
然后来问我
你问十次我九次回答不出来
但是那个没有意义啊
你再考我没有意义啊
但是如果说你今天有什么问题
有关于佛法上的
你来问我
我敢十次九次八次我都可以知道
也可以回答出来
因为呢你们现在的认知呢
不会超过15认知的这个范围了啊
一般了
所以这个东西呢就叫做中道
所以你可知道为什么师傅当初起中道
作为我们这个佛学会的名称呢
就希望你们来学之后不要落入极端
不要有无见
而学习正确的知见
中道叫做正道
中观呢叫做正确的观啊
好再来
证件
是帝会好
现在我们刚刚谈了那么多东西
我们谈的那个什么缘起的
什么士帝的什么缘起性
其实在谈什么
其实是在谈
8正道的证件哦
是在谈混血哦
哦谈8正道的证件
那么这样的一个观念呢
证件叫做正确的认识肢体
所以
我们陈我知道的安排很好
他谈界定会对不对哈
那么会呢
他从会等于48正道的证件里面呢
证件证实为证理证件证明
然后镇静静镇定镇定
他就这样拍下来
因为现在告诉你怎么去做
之前谈界定位就告诉你理论是什么
现在告诉你实质上怎么去做啊
所以呢三转12形象初转就是知
说明是圣地啊
这个打错
是地哈
那么使你们够了解生性
二转所以佛陀说
我现在告诉你们
什么是这个世间的真理
初转
然后佛陀第二次告诉你
我现在你们只了解世间真理
我现在希望你们去做
二转
那么佛陀接下来说
你们去做不是我自己瞎编的
我已经震入到了
所以我震入到以我自己当一个例子
实际的例子你们要跟着这样去做
这个叫做三转十二形象
你们有没有看过很多佛像
上面是转法轮像
转法轮相怎么比
你们都说有来了怎么比
手印呢转法轮相的手印呢
这样子的
很简单的
三然后这个是什么
不是money呢
那师傅讲这个你不要想问
这个师傅很爱钱每天看着我变
他是这样啊
三转这个是法轮
这个是轮啊法轮啊
这个三转四圣地啊
三转四圣地所以转法轮像他是这样子
好三次转法轮
这个法轮指的就是四胜地
所以很简单呢
你就是比两个money的这样
然后连在一起
这样
好
因为两只手吗
那你可以这样子啊
啊他这个三四三转法轮
这个是法轮的意思啊
哎
另外一只也是一样同样的啊
就是这样子
然后扣在一起还扣在一起
对就是这样
哎哎
扣在一起
转法轮哈
现在讲一下有伏魔像
你们听过伏魔像
佛陀吼
开悟啊或者是开悟像
要伏魔像是怎么比的你知道吗
右手按在打坐右手按在膝盖这边啊
那个叫做伏魔像啊
开悟的上当下是这样
他开悟之后三转把轮
哈哈好
好那一个
这个就是这个应该没什么啊
其实上次也讲过
来赤地的正路啊
赤地的正路他有几个
赤地的第一个就是见字的理
解就是我们现在天津文法啊
对4D的学习了解
慢慢的啊慢慢的
学习4D对不对然后呢
等到你音严剧组时候呢
有时候你会忽然
因为这些不是忽然的
这些是到那个礼上忽然了解的
就知道说会引起性空的礼物
所以你再这样子不断不断的新修
新修之后到最后有一天哦
我终于搞清楚了
那个是什么
那这种遁入呢
是从前面累积的一切而来的
比如说以前
你们曾经有没有曾经学过一些学科
就是说你学的学学很久
但是有的道理就是动不动每天想想想
洗澡也想吃东西也想
后来有一天不知道发生什么事了
花瓶突然突然打破了啊我我知道了
原来是这个样子
那跟花瓶可能没有太大关系啊
但是就在那个镜子下处处
一处就啊知道我知道这个
原来道理是这样对不对
但这个道理不是你忽然想通了
忽然通了
而不是说无音的忽然通了
而是说是之前的不断的思考累积
学习
然后这样子的弄弄到最后才弄通了
我我有一次哈
我在想缘起道理的时候在佛学院呢哈
因为我为为什么会这样告诉你
因为自己有这个经验
当然不是真的开悟
但只在礼尚有顿悟
礼尚悟而还不是真
不能叫开悟那还离远了哈
就是说在想缘起信他是怎么样呢
比如说他是
空间上的相依信呢
还然后时间上的推就想想
就是想想想想想
然后有一天洗澡的时候肥皂掉了
然后拿来突然想通了一件事情哈哈哈
但是
这个不是什么出口开
这个还是离很远的
只是说到在某些对某些道理有一点
啊终于思考透了这样子而已啊
所以我说
这之前一定要有四季的学习跟了解
然后
到某个姻缘下
你就可以对人起性功的理解
礼物这样子啊
但是你不要以为这样叫开悟的
那还差得远呢啊
然后接下来呢
对是接下来的你礼物之后呢
还要在事项上慢慢去对这个理的东西
去自我检讨
自我应用
不断的这样学起应用
之后呢
到最后子官相应
到这个阶段子官相应才是真正的开悟
那是第几个
第四个啊
好所以你看这几个有不一样的地方
这个地方呢
只是你天津文化的一般的了解而已
思考了解这个是地方是有一定的
认清的或是理解的
那么这个是对视帝的体检
是确认那是类似的价值是
这个是建设的
说这个东西呢是在你
真的生活上去体悟的
这个是理论上的体悟
这个是生活上的应用跟真真实的了解
所以我们要讲
可以说这个是在诗会的阶段
这个是在那
这个是在文会的阶段
这个在诗会的阶段
下面的这个呢就在修会
只观相应的阶段
我们后面会讲啊
紫光相印成就了正出国
接下来呢就是修道
然后最后呢才是阿罗汉
这个地方就是二国三国这个四国
这个灭地遁入真的动物的呢
这个就是出国
那我们现在呢
我们现在呢
就是在这里而已
或许里面有些人是在这里或这里的
但是大部分我们现在是
在这里而已啊
好在这里而已
那你不要以为怎么那么浅
没有这些哪有后面的这些啊
来那个捡起来
第四个就是
剑剑道
这个剑道出国
出国然后
6是阿罗汉哎
第第六阿罗汉
5的是这中间的5的是二国三国
所以说这个第二
这个你问问他
用的字都一模一样
对原起空性的
礼物的对象是一样的
礼礼物的东西是一样的
你是说你他他
第二个是相似
相似物还可以这样子讲
这个同样一个理论哈
同样一个道理
我我们不可能不同的道理吧
道理一样的
但是你认知的深浅
对不对哈
道的第四个是真正只观
定中做官成就了
那就不是一般的思考了解而已啊
那是真的正路到石像
是真的清正到石像
那么第二个呢
只是在你的意识
行为上知道哦
想通这个道理这样而已
所以他也是礼物啊
但是他不是指关相应的真正开悟啊
他不是正路啊
他是礼物而已啊
可以了可以讲政务了哎
你可以用用这个名称
如果帮助更容易了解是可以的啊
这个地方应该没问题的吧
好来瑞是不是前头那一片哎
前面那边那个12
形象形象两个字
形象就是他的特征
特征特性
就是四圣地的特征特性
谢谢
我们佛教很讲很多形象啊
形象形象
你只要就说他是特征特性就好了
因为四圣地三转
四圣地就12个
哎 432吗哈
所以他四圣地转三次
法轮是指四圣地转三次
所以叫做432啊
每次道理都一样但是他要表达的不一
样
第一次是告诉你到底是什么
第二次是我要叫你去做
第三次是说我已经做了
我就是这个例子啊
好那么
后面这个很重要
我们下礼拜讲
你们这样子失误
其实因为今天应该录的起来
你不要今天都没有录起来
我下礼拜还要再再很快的重复一遍
那么同学哈
虽然说思维有点重复了哈
不过因为这个道理不容易懂
所以我每次讲你们都可以问的啊
这样子不会不会太无聊啊
不会哈哈
好那我们来回向啊来
好请领导
愿以此功德愿以此功德
普及一切普及一切
博得于众生博得于众生
皆共成佛道皆共成佛道
阿弥陀佛