请向佛陀圣象行三位训
请向师傅行3位好一位幸福
阿弥陀佛
请坐谢谢谢谢
好请喝掌
南无本师释迦摩尼佛
南无本师释迦牟尼佛
不上圣僧惟妙法不上圣僧惟妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
好各位同学大家好
请问好我们继续来看一下啊
因为现在正在复习啊
那因为有些新的同学
也也不知道是前面在讲什么
所以我很刻要的复习一下啊
大概复习一下
那么
世间的四大证件呢
所有的四大证件上次是有讲过哈
正确的支键
那正确的支键里面呢
包括支跟键
支是什么
姿势
就是正确的认知道
但是正确的认知道呢是是第一步
但是正确的认知道
正知不等于是正见
因为正姿只是正确的姿势而已
比如说你学东西学到正确的东西
那么你认可了好
觉得师傅讲的这个不错很好
但是不一定
能对你身心马上发生作用啊
所以那个只是正姿而已啊
就是正确的姿势
那么但是呢虽然那只是正确姿势
但是正确的姿势是培养证件的第一步
如果你没有正确的认知的话
那后面有可能养成的都是错误的观念
啊所以第一个就是说先要有正正知
那么怎么样让把正知培养成正见呢
就是透过牲口艺
不断的新
修
牲口艺不断在日常生活上不断的新修
意
意念的心修
深口语知道哈
身体嘴巴还有意念
意念的心修呢
两有两个地方第一个地方意念的心修
第一个地方要不断的添进文法
要不断的听经文化
因为很多东西你听过一遍
老师说有两个问题
你是不是真的抓到的
你听了一遍
你不真的不知道师傅在讲什么
你是不是真的抓对了
师傅讲的
第二个呢
如果你只是听过一两遍
老师说心血的力量不足
有没有听过三人四虎
很多东西讲一遍两遍
你好像不会觉得那个有什么重要
或是觉得那不一定是有什么关系
但是一次两次三次不断的熏修嘛
为是叫做学习吗
对不对啊
这个就是意念的新修
第二个
意念的新修呢
从你日常生活中不断的检讨
所以意念的新修两个
第一个就是不断的天津文化
好不断的天津文化
而且天津话最好是有系统的学习的啊
第二个就是说你除了天津文化之外
之外呢
你不断要在日常生活中的不断
检讨跟检视
这个就是意念的新修啊
好所以天津文化不止说在这边呢
你听了之后
要在不断日日常生活中不断的去运用
检讨自己检测自己
这样也是意念的新修
对不对日常生活中的新修
就是不断的去检讨自己
然后做事要花好心
发善心检讨自己这样的发心对不对
这样做的事情对不对
这个都是熏修的一种好
再来生口口跟译
口跟译是怎么样
经过正确的熏修之
后呢要发注于语言的
看身体的行动
因为行动的力量强
行动的力量才强
你们有没有听过师傅说意意义
其实我们的思
思心所就是思考
我们的思考其实有三个层次的
来谁记得我们的思考哈
思考叫做私心锁
我们的思考啊
佛教里面要做用特别的叫做思心索
这个心索就是一种心理作用
就是思考的心理作用
思考有三个层次
来哪个同学跟我讲三个层次
是哪三个层次
思考有三个层次
什么诗
然后什么诗啊
对对对一个叫做
神律
神律师对不对啊
师傅字比较乱一点啊
但是你们知道师傅在讲什么神律师
这个就是在思考面
一件事情我觉得说我这样做
我要去做之前
会思考说我这样做对不对
我应不应该这样子做
那么根据佛法来讲我这样做应不应该
我是不是要这样子去做啊
这个叫做沈律师
然后还有什么
第二个叫什么
决定师好
你经过长期思考之后
你发现说我这样是应该要这样子做
这样做是应该的
然后接下来最后一个叫做动画师
好
这两个呢
这两个属于什么液
异液异液哦
这两个是异液
属于发心思考的阶段
这两个呢
声口
动画包括三更口
所以我说熏修呢
要在日常生活中就熏修
这个熏修包括牲口意的三叶的熏修了
那这三个牲口一三月新修
不是说啊只有一页叫做新修
因为你要知道说我们的牲口动
我们牲口的发动呢
还是从意念上来的对不对
尤其
是我问你这三个诗里面哪一个诗最强
哪一个是最
我说最强哦
你们是拆的还是有的是
哈哈哈要不要换
123要不要换
要不要换
我想大概是洞房好了
Rolla为什么是动画室
是自己的意愿里面要做的
他必须经过前面两个事
哎对对他必须经过前面两个对不对
然后这前面两个还是只是想一想而已
哦然后决定要不要做而已哦
到了第三个他已经付诸于在
你牲口上面的行动了
所以这三个诗里面
我当然必须要经过这样子的
对不对
但是你已经到语言行动去推动了
表示这个意念已经非常强的
强到你在牲口
你在牲口上去发动了啊
所以这个造造作出来的液
绝对比这两个更重
好这个是不是可以讲说
我们前医生已经做了这件事情
这个很熟的我们就是没有
有时候我们就是这样做
不为所有的做的事情
就算是你养成习惯了还是得有
前面两个只是刹那很快
这样知道吗
如果没有前面两个的这个东西就不算
只是说因为你有些东西已经养成习惯
比如说你已经养成证件了
这两个还是有
只是你不用考虑太久
有时候你说是反应的及时行动
但是这反应行动表表示说
因为这两个呢
你已经在正确的支键上面了
所以这个都已经按照正确
佛法的正确支键
去走税
不用花太多时间
可是有时自己
有时有时候
自己也不知道为什么这样做的
就是如果不知道为什么这样子做的话
那你要好好的思考
因为有时候我们做善事不能是随机的
什么随机说
我也不知道我忽忽然就做了
因为所有的业必须要经过神力思考
这个才是有强大的力量
这样知道吗
因为你不小心做了善事的话
其实那个善事不强
有时候不能算是哈哈
有时候不能算是善事的
哎有时候可能是无忌的哦
你就是喜欢这样做啊
你喜欢这样做
那有可能只是形成一种惯性的动作
比如说已经证件养成了
对对那真正的养成
并不是说没有前面这两个
而是做这两个都已经随顺于正法了
不需要你再经过太多的时间
因为该思考的在过
在不是过去生了该思考的在哎
之前的很多年
直面你已经做过很多思考了
这样你知道吗
但是这两个还有只是时间短
这样子的
我举一个例子来给你讲
我们在我们在练很多东西的时候啊
刚开始必须要慢慢琢磨
这样你知道吗
但是到最后呢
习以诚信
你不需要慢慢琢折琢磨
但是并不表示你没有思考
还是有思考只是刹那动作很快
因为已经熟了
好像我
我觉得好像我自己好喜欢做义工的
哎我也不知道为什么
他就遇到很多困难呢
哎浪费我自己的时间
对啊金钱对啊甚至是自由
是啊可是我回过来也是愿意做的
所以你做义工的时候
必须现在尽量要
进一步来思考一件事情
就是说
你再要再回去不能只是随顺自己
可能过去一生中有一些善
善根善业是可以
但是你要让这个善根在更发达的时候
你必须要符合佛教的教理
然后再去应用
啊去做义工
这样的力量会更强
所以我说有时候不是随机的
什么叫随机的
比如说有人去做义工是
哎啊我朋友找我去啊
好没关系啊我正闲闲嘛
没事我就跟着去啊
就是
这不是你所说的那个轻松轻修
对但是新修习惯
我说这两个只是动只是反应快而已
并不是没有经过这两个
这样你知道因为已经习惯了
所以当证件养成的时候有没有这两个
还是有
只是动作快而已
哎
我知道我知道所以
特别问所以你要把这个弄懂了
你才能用到你的身心上面去
你要做义工的时候
你要知道说你不是没有思考的
是有思考的
有思考而且要常常去思考
不能不去思考
因为你要去思考
现在你学佛了
你过去学当当义工说没有学佛
现在学佛了我再去当义工
那么我在我当义工然后学佛
这样的状况下
是不是让我当义工的各方面的思考
还有当义工的上桥一语普法更完整
我就有一个想法嗯你是做一个工人
他叫我做什么当做呢
我就说我就自己想
我一定要一定要用声快乐
哎
是啊这就是一种善的思考
所以你有没有这个
有啊你刚才已经这样想的
所以你这样去做的
所以还是有啊
哎有时候真的遇到很多困难是
是为什么回头要我去做
哎
因为我是不是一个很笨的人
不是不是
所以我就说你在思考的时候
你在这两个思考的
时候为什么要学佛
就是说让你在这个阶段呢
有一个更完整的标准
跟更完整的思考的方向让你去思考
哎
是啊是啊
不是一开始说啊偶偶然的对对哎
我也不是我
不可以说
有时候我知道怎么样去帮助别人的
嗯
让我知道怎么样去关注别人是不想说
我不不知道我不帮你
我不能不说这个对
我也不知道为什么
是反正这些师傅有空删
因为师傅也跟你聊很久
这些师傅都可以细节上慢慢跟你聊
因为这个是因为我受了很多苦
好知道知道所以你要学佛
就是这样才不会起烦恼
记得师傅画过这个图
上个礼拜画的图吗
为什么这个图这个图非常好
师傅才一画再画吗
对不对
好我们借由Lora的这个
的这个事件呢哈
我们来谈谈他作为工作受的苦跟烦恼
哈
a什么BCC是什么
窟吗啊
这个呢我直
这个呢无常好
你做义工的时候啊
本来是发善心嘛
那你发善心为大众
是不是基本上要去对支我子
是不是一方面要帮助别人一方面呢
你要我减低我值
你这样才能尽量的发心
才能发好心去帮助别人
而不是因为有其他的目的
不是我是说不是我是说而不是
这几个例子就而不是说有其他的目的
有些人帮助做义工因为我只做税哦
有没有人坐一公果子作祟的来接受
举个例子
有的曲子说是
最简单你说学生
高中学生要去报考医学院哎
必须要有义工的要求
对对那这个就是说我都得
满足这个要求是是
对啊对啊
所以他是说我想考医学院
那么我必须要具备这样子
但是我不是真的花钱去做的
对对那我不能说他错
但是至少在维系的检测上
是不是有这样的一个状况
还有有人
因为呢我是个名人
但是我不能让人家说我没有爱心啊
所以我就赶快找一个什么东西去做
做义工啊
做做什么
那这个是不是因为我在作祟
好对不对
所以
现在你学会了就知道说那我做义工
我要把这个我不能说完全没有了
你完全没有断掉了
那你就瘆人了
只是说我们有一个地方可以思考
可以检讨
说我是不是依这样的一个状况来
在做义工的
所以这就是第一个思考
第二个思考
为什么做义工会遭受到很多烦恼
会遭受到很多
烦恼痛苦为什么
不是不知道啊
五场啊
因为有我值
然后有五场啊
为什么
什么为什么说叫义做义工叫做五场
因为很多变数在里面吗
你想帮助人家不
人家不一定让你帮助啊
你这样你这样做觉得对他好
而且确实也是对他好
事实上也是对他好
但是他不一定真知道
而且人都是有有习性有脾气
比如说你去医院帮助一个病人
病人他在痛苦的时候大家都生过病
病人在痛苦的时候
他不管三七二十一的
他抓到就骂
管你是谁对不对
因为我痛啊
我痛我必须要有发泄啊
好那你在做义工的时候
是不是要面对一个心理准备
补偿不是你做你做什么好
那人家就感感
激你但是你要你知道
现在社会当然很多人会感激
但是现在社会是不感激的更多
是啊
所以要有这样的一个习惯一个一个
要有这样一个心理的准备好
那么你做义工很痛苦为什么
因为我觉得我在做
那么我遇到无偿的时候
我又不能不能去
刻苦解决接受他
所以怎么样
烦恼痛苦啊
是不是这样子
好的那我现在问你啊
那你做义工要让他做的高高兴兴
顺顺利利
然后不痛苦
那怎么办
把这个我值减低吗
就像你说我是花心为众生做的
那我在花心为众生做的当中
我要知道说会有很多的困难
那我有很多困难如果我我值低
我自然能够去怎么样
坦然面对这些困难跟变化
如果我值强
你会去跟他怎么样
对抗的你一对抗
苦就来了
那这一套
现在你以前没有学过
所以去做义工花的看到很多
就是遇到很多挫折困难
你不知道怎么思考说人为什么会这样
但是现在你来学佛的
你是不是应该把这一套用在你的
义工的这个例子跟身心
跟这个行为上面去检讨反省
我现在就这样想请师傅嗯
告诉我想的对不对
我就想我我不管以后怎么样
you stand die right away you need my help and then i'll help you
i don't care what's the result
and then i do my best to help you
and then i don't care at the end
complain of you unhappy you spread rumors i don't care对啊
所以说呢
你要把你现在
讲的这个东西
不是挂在口头上而已
要把它放在身
真的是心里面是这样子想的
愿意这样花心去做的
如果你你你要现在要检讨
解释一下自己
说如果你这个是方向是对的哈
但是如果你没有真正用心放在心里面
这句话没有用在心里面
你就会比较痛苦
如果你这句话真的融入你的身心的
绝对不会痛苦的
绝对比较不会痛苦的
正在刚刚开始正在刚刚开始
哈哈还有是
所以这个图呢
你要好好的把它画下来哈
然后
你有小笔记本呢画好放在衣袋里面
当哪一天周一公又被骂的时候呢
你就拿出来哎对啊没错啊
这个这样哈哈哈
是不是
对啊有啊有用的有用的有有有有用啊
这是具体的一个有用啊
为你知道为什么有些人
我现在告诉各位
为什么有些人会把一些小本的金啊
比如说菠萝金啊什么金啊
对不对然后放在这里面呢
我不是说放在这里面保佑啊
佛菩萨会保佑你
会但是保佑的原则
就是你有烦恼痛苦的时候拿出来看
照见五蕴皆空
哈哈哈是啊是这样子啊
那么你不用放你就背嘛
观自在菩萨行深波澜照见五蕴皆空
是啊照见五蕴皆空啊
我就想想常常想一个无论寿经
呃把它背下来
是啊有几句就是然后你你背
你背给大家听看看
祝众生事要自此请政府符合
街道彼岸
对啊众生就是我自己吗
是啊街道彼岸吗
对啊菠萝心境里面有没有说
愿一切众生皆道彼岸
有菠萝菠萝蜜心
境有没有说一切愿愿
愿却终生皆道彼岸
有啊哪一句是愿一切众生皆道彼岸
接地接地菠萝接地
对对哎你怎么你们怎么都知道啊
哈哈哈你说过吗
啊我说过是不是
对啊是啊就是这样子啊
所以老师说经典你弄通了大同小异啊
道理都是这样子的啊
所以现在Lola的例子哈
所以现在15也不敢进度了
是啊因为这个对大家真的很有用
为什么呢
Lola现在是在检讨检讨
Lola这个例子是个活生生的例子啊
是一个教学吗
他刚才讲的说我的花心是那种花心
讲出来绝对正确
但是如果你觉得说我花心是这样
但是我还一直觉得正
很苦的时候
常常遇到一些挫折很苦的是
那你就要解释说
我这句话是真的融在我的花心里面去
融入你的身心里面去
如果你真的融入你身心里面去的话
照说你这个物质很比较低
比较低你能够接受这个无偿度
照说这个苦会比较少的
我不能说完全没有
一定会比较少的
所以你现在怎么用
很简单嘛师傅告诉你嘛
你把这个土画起来折起来放在口袋
下次发生的时候
然后呢你可以进一步
上面把你
刚才讲的那些
很好思维不记不起来哈哈哈
你把那个写下来然后
把这个图画在同一张里面
然后去解释说我是不是真的
照的这样讲的去发心
如果是真的这样去发心的话
在这个土的状况下
我应该不会那么苦才对
而且
不断不断的去怎么样熏习你的力这个
力道会越来越强
力道越来越强表示我值越来越弱
我只越来越弱
只有讲过几百次我只越来越弱
对无偿的接受性
非常强的
对无偿接受性强
表示你对生活的抗压性就强
我们的生活的抗压性弱的
一般都是没办法接受这个
那么你自然就就不会苦啊所以学佛
远的从最远的距离这的目标成佛
从近的解脱
那有没有最近的
有啊最近的啊
我最近天津能够做做到的啊
最近的怎么样
最近的就是
让生活快乐一点让我的苦少一点
这叫做这叫做先热后易热
你现在就是先热啊
谢谢谢谢啊对对对好
这样大概可以吧哈
很好因为
Lola常常做义工的
我们里面算的是一个楷模
所以他会
有这样子
所以师傅也不敢进度
因为师傅奖金的课程本来就生
生活在大家
大家生活中去用应用佛法
那刚好有这么好的例子
何乐而不为嘛哈哈哈是啊啊
好同学们有没有其他什么remain
老老王也知道痛苦是因为我取悦他
开会之后啊有什么问题啊他们经常用
那个nothing personal
是他们要
解说他们我这个问题的时候啊
那个不要什么
对
对他们多多少少可以碰触到一点点
但是更深的理论他们不懂除非学过火
好
其实这个东西多多少少会有人知道
说啊我你不要那么自私嘛
你的自我中心不要那么强啊
多多少少会有
但是佛教这这里这里给你留
下了很大的功夫
这因为是15
这个讲了很多了这个我只不
是说啊你今天要放就放了
这个要不断的请求
而且这个我只是从一个长狠性
执着有个不变的灵体
或者不变的什么本质而来的
老外没办法了解这个
因为那个是根源啊
所以那有些外国的哲学家
或者是什么什么家什么家
多多少少会谈到一点点
但是深刻的内容他碰触不到
除非学过火啊
好
没有问题的话我们继续来谈哈
好那么是上次讲述世间四大证件吗
有善有恶对不对哈
那么也有有有有业有报
有三四有还剩啊这是
呃大概谈的啊
那么我们继续来啊
善恶
善恶呢他有个判断的标准
其实你们有空回去看录影带
师傅在这个地方
光谈善恶的相对性的绝对性
差不多两年前花了
至少好几堂的课啊
那师傅大概提一下就好了
佛教里面讲善恶
基本上给予你的起发心是善是恶
花心是善的接下来才有善的可言
花心是恶的
接下来你就没有什么善的可言
所以一件事情很注重他的花心啊
就像洛洛刚才讲的
我花心不是为了我去做一功
只是为了稍微名声好听一点啊
或是说大家都在注意我
所以我多多少少要做一做啊
是轻轻的花心怎么样
轻轻的花心是什么
利他
我是真的为了帮助人我才去做的
我是觉得
这个社会太多人需要帮助
那我能做一点我就做好
因为你说齐飞声音跟那个发福星哎
不一样不一样
对对就是说我一定要共生快乐
不是不是那个哎
平常的起飞星就是我
愿意
对对对对对对大背心呐
哎对对大背心跟一般的慈悲心哎哎
对哎哎
然后再来就是说
那个善恶自有他的果报
这是一种循环
天理天理了
法则了你执不执着善恶的果报
那是另外一回事
但是做善做恶绝对他的果报
因为这是缘起的因缘起的因果循环啊
你可以
你可以发现说我不执着果报是更好
但是不等于没有果报
这样各位了解啊
你发善心帮助人然后为了纯粹的利他
你也不执着果报
但不等于是没有果报
你不执着果报不等于没有果报
因为因果循环
天经地义的事情引起的
法则就是这样子啊
所以这个就是第一个
善恶要搞清楚的啊
那么善恶在于发心了
好再来叶豹啊
那么叶豹大家都会比较呃
尤其是新的同学不了解啊
基本上是这样
叶呢这个字叫做造作啊
造作那哈
那么我们造作
不管是牲口译
造作之后这牲口译都都是造作哦
这样知道吗
哈想一想算不算造业
算哦
异业啊
因为你在省力决定的时候都是异业啊
这样子算异业啊
但是当然最强的还是牲口啊
这样子因为牲口有动画师啊
所以这些还都是心理的状态啊
只是说心理状态引发牲口这样而已啊
那么你必须要有这样的一个状况
你才叫做造业
没有无心
所以世俗也讲无心之过
无心之无心之过不为过
如果你没有发心没有用心
那就不成三二月
好如果没有发型就不整三年
所以要造成业力的存在必须
要有善恶的发型越强他的力道越强
善恶的发型经过思考神力越强
不管是善恶他的力道就越强
所以当你照做之后呢
结束了会形成形成一股力量
这股潜在的力量一般叫做阅历
对不对哈
阅历在未来
当机缘成熟的时候就会引爆
这个爆呢
就会有善有恶啊
或好坏善报恶报
就是这样子
那就是说善有善报恶有恶报
但是呢
中间必须要有一个因缘成熟的条件
不是说你做做了后面就绝对会发生
不是中间的业力呢
必须要有一些因缘的条件让他去触发
这样子才可以
那么这些善恶的因缘条件是怎么样呢
就是说你现在所做的善跟善事跟恶事
会对过去的善
业恶业造成一种什么样
真善的力量
论业嘛哈
造成一种善恶的争上力量
你现在做的善事会去引发
变成一种力量去引发过去的善业
让他成熟
然后去克制过去的恶业
让他不要那么成熟
或是我托管他的进度
但是相反的你做的现在做的二页
相对的
会去引发过你现在造的恶事啊坏事
哈会相对的对过去的恶劣
怎么样滋润增长
然后会克制过去的3月的成熟
好那么你现在造的坏事二是呢
因为引起未来的阅历
这样各位了解吗
哈这就是佛教讲阅历
所以讲佛教讲阅历不是一种
所以的宿命论
因为佛教还很重视
说对了过去已经照做了
但是我现在要怎么做
我现在怎么做会影响到未来
然后呢会也会影响到过去
我影响过
去不是说你回去什么时光穿梭
回去把它改变
不是我影响他过去
意思说过去留下来的阅历
对不对哈
会因为你的造作
让他的因缘成不成熟
对善对恶都是这样
所以现在的行为对过去会有影响
对未来更是有影响
所以佛教宽
广广坛三世
很注重你现在要做什么
能做什么发的什么心好
好
这些即使都是佛教很基本的道理啊
佛教很基本的道理只是说老实说了
有时候道理越基本
越他越有那个人越容易去忽略啊
所以很多人学学我
学到最后哇
终观为是哇弹得又悬又空又妙的
但是落到现实呢
连一点善业的借力都不认熟
连点善业的行为的规范都不懂
那就是
口口说空行在有终
好
那么简单的讲哈
简单的讲叶粒呢它会有微小转管
大怎么样呢
就是会堆积的
你有时候造一些善的或恶的一点点
你不要以为没事啊
一点点累积多了久了就变成大的
还有
隐业满业
隐业就是说
隐业满业一般都是重业
好的坏的重业
我们死了之后呢会引导我们去投胎
六道轮回里面去投胎
这个叫隐业
满业就是说你投胎之后呢那个爆体
完完不完整
比如说我过去造了一些善业
造了一些人的业
所以我这这辈子那个力量呢
引导我再来投胎
所以引导我再来投胎的这股业力
就叫做引业
对不对那我的投胎之后呢
我的六根
好到什么程度
是不是一生下来就某些
缺缺陷缺陷有时候倒不是很明显的
说什么缺胳膊啊断脚了不是啊
有有有些生下来基因就会有一些
影响的状况
比如说就容易高血压哈哈容易糖尿病
这有时候遗传的
但是医学讲医生
佛教讲什么
满月啊
像师傅老师说眼睛生下来就不大好
我不说不上
不是说生下来眼睛就看不到
而是说我以前不读书
也不但也不常看什么电视
不喜欢到处外面玩
也不读书也不看书
但是很奇怪上了国中开始近视
我就很纳闷的说
奇怪那些读书每天读的
这样也不会近视
眼睛好得很
对不对
那很多时候医生告诉你那基因呢
没办法
好
他跟你说按你基因按照怎么那么倒霉
我怎么会有这种基因
他的问题是我家人其他人
眼睛都非常的好
哈哈
他有时候对国家来讲这就是满月啊
对我们生下来这个抱生圆满不圆满嘛
啊
当然呢后天的也是很重要啊
你要是生来满月很好眼睛非常好
你每天就是电脑看到的
那当然会会影响的啊
所以数字线眼都要注意的
还有定不定业
简单的讲啊
所有的业
性子决定
什么叫做性子决定
好的
就会有善报
恶德就会有恶报
这种性质是决定的
但是大小
很难讲
大小很难讲
大小观看什么
观看你给他的条件
怎么样去引诱他引导他
就好像说你种了一个苹果的种子
种出来
如果长成绝对是苹果
你不会说种
种瓜得瓜种豆得豆
对不对
你不是说种瓜得种瓜得豆不会
但是这个瓜甜不甜美不美大
不大那要看你中间
给他的滋润条件是怎么样啊
所以我们的叶呢
如果就亮度来讲大小来讲不定
性质决定
亮度大小不定
端看你现在照做什么去滋润他啊
还有时间
有可能是现次受报现次造作
现次受报有可能是后生
有可能是后生以后的
为什么
也是一样
端看姻缘条件成不成熟
好这样大概各位同学大概了解吗
啊如果不了解回去把
15之前讲的话不知道第几集
你回去看一看啊
来我可不可以把三四五弄简单化
就是因果因缘果报
这本
这本来都是在讲因因缘果报了啊
本来都是在讲姻缘国报
对这就34567
就是等于是属于姻缘的国报就是因果
就是在讲因果果
然后就是说哎
你所说的那个果的程度到什么程度
是不是可以可以可以这样子讲啊
因是业
业报是果
业是因报是果
中间的这些还有他的条件
好这样了解
应该讲的还蛮显白的了
哈
瑞你这样可以听得懂师傅在讲什么吗
我听得懂应该还很简白的哈
对对我也还还想出来一个问题啊
好你你你问
就是讲那个隐业满业的
对对就说是隐业是带着
就是死后那个去投生等待股
大的业力
对大的业力
对就是在佛法里头有没有一一种
就是法门
就是让你在就让我们在活着的时候呢
能够经常休息那个法门
然后呢死了以后就是到投胎
嗯在出生这一这一段过程呢
就是不把你这一生学的东西忘掉
哈哈哈为什么想到为什
么想到这个问题呢
就是在咱们这个课堂里头是吧
嗯有好多师兄呢
他听这个课我发现
阿姨听以后很会心微笑
就就一下就明白了好多东西呢
我发现我听了以后呢
还真得回去好好琢磨才能那个
回国进来
所以我就觉得我这个这个就说是
哎比较笨
就不像你说有没有个法门是不是哈
对然后现在学的东西呢
等下一辈子的时候呢
不忘那个干净
留一点
你问什么法门对不对哈
师傅可以很简单很有效的回答
只要你学习的是正确的法门
任何法门都有这个功能
只要你学的是正确的法门
先有关正确的观念
然后运用的是正确的法门
所有的法门都有这种功效
不管是念佛法门不管是令法门
禅宗法门
哎密宗法门什么法门
但是我讲的前提是要正确的
你不要有些错误的观念以为我
我吃个什么粥
拿我说的什么说的说的罪都没了
我做的过去的恶业全部都没有
我觉得随便练几句
我说随便练词可做什么了
这样的观念就不正确了
这样知道吗
因为任何法门都不会告诉你
那么简单的
啊
那么你问的这个问题原理在哪里呢
很简单你也不用担
担心你会忘记为什么
因为如果就阿大爷来讲
你新修的一定在种子里面
新修的越强思考的越多
一定在种子里面
绝对是有的
只是说你刚学还是人家学很久的
你不要去比
有的初学吗
有的学很久的啊对对啊
那么你说忘记没关系
新修深口语的新修
牲口一不断的新修
牲口一不断的新修呢
在暗经里面有一个非常好的比喻思维
讲了
不上数十次啊
不要太夸张了
本来是想说数百次但不要讲哈哈哈
不下数十数十次
谁
会想的起来
师傅要用按斤里面来一个例子
有关数
想起来啊
来杨瑞你替师傅讲吧
因为师傅讲的有时候真的有点哈哈
来
我不知道记得对不对
还有理想
就是说一棵树
比如说阳光在这边
他朝着阳光的方向长哎
比如说朝东长
然后等他你把他砍的时候
他一定是往东倒
倒他不会往西倒对他会哎
瑞你知道杨瑞在讲什么吗
啊我答题知道
那你有没有办法把
这个跟你刚才问的问题连在一起啊
现在哎
好师傅帮你连一下
你再看看哈他
杨瑞杨瑞讲的故事就是这样没错
但是师傅把我讲的详细一点啊
有一个
佛陀的弟子
弟子啊其实是他的亲戚啊叫做摩诃男
他是一个居士嘛
他有一天跑到佛那边问
佛说我归三宝守武戒
然后也打坐也也也念佛啊
亦念佛了哈
不是嘴巴念一念佛法
然后有在修行新修
然后呢新修了很久
但是呢因为他是一个在家人
而且是一个大官啊
而且是一个生意人
然后他就说但是每次你知道吗
我常常会考虑到一件事情说
我我常常忘记很健忘
但是我确实都有在新修
那么如果有一天我到十字路口
我每次到十字路看到车来马往
哦马跑来跑去弄来弄去呢
我常常会思考说万一我有一天不小
心跑到这边被马车撞死了
那么我会不会因为我忘记了
或是那时候很乱妄念的所以就下二道
就是下二道去了
佛陀就跟他讲说
你是一个很好的修行人
你平时心深口一心修的这处佛法
这样知道啊
那么
我举一个例子如果今天树往东长
你把它砍断了它往那边倒
往东倒啊
这是自然法则吗
所以你只要平时有神口欲善的熏修
对对哈你哪怕说我天天常常忘
你忘记的细节没关系
但是那个观念慢慢慢慢养成
然后能够在日常生活中
不断的这种熏修
你到时候熏的都是善业强
这样知道吗
哪怕说你要死的那一刹那其实哎
其实后面会讲
其实那股善的阅历机会
会引导你去善的善道的
那么所有的法门呢
是为什么
刚刚说只要正确的了解
所有的反对这个这个结果
所有的法门无外乎在日常生活上叫你
再怎么样
所有的法佛法的法门只要是正确
你正确的了解正确的去做
无外乎都是在日常的牲口意义上
叫你去新修
佛法嘛
是不是这样子
对不对禅宗虽然说谈很多东西
他无外乎是教你怎么样
要依佛法的思考来思考嘛
念佛念佛的怎么样功德嘛
念佛的法嘛
对不对念佛要我们怎么去做嘛
是不是这样子
都是这样子啊
所以你平时不管
这不是说你有什么法门很好
所有的法门都可以
只要正确的认知
那你说师傅那我要怎么正确的认知
多听经文化啊
好
这样有没有跟你的问题连在一起连
在一起啊
阿弥陀佛
所以
简单的讲
所有的法门
无外乎都在牲口意的这个上面
里面叫你往佛法
亦以佛法的方向去思考去寻修
都是这样子的啊
好
哎我们继续哈继续
三世轮回
死后往生的决定要素
古道轮回就失误就不用讲
但是死后
因为刚刚还提到这个
还谁记得死后往死后往生决定的要素
什么
随随心随意
随随意哈
那个成果知道叫做随众
主要是众业
不管善的恶的
众业绝对有绝对的引导性啊
那么随喜
就是随你的习气
好坏都算了哈
那么那师傅在那讲过你的习你的习气
我是讲习气
但是如果你好的新修
那是善法
对不对那你不要去造粽叶啊
如果真的已经过去不小心造了要忏悔
啊如果都没有那就怎么样
随意念你最临终的那个意念对不对
但是一般来讲吧哈
一般来讲
一般人多多少少老实说
都是习气比较重
一般人正常人来讲
除非说很特殊
不然一般人大大致
上不会造太重的恶意
对不对比如杀人啊还是什么
去什么偷拐想骗啊
那个职业骗徒啊骗人家几百万啊
然后害得人家家破人亡这样子
一般人是不会这个样子
所以一般人实际上呢
都是什么比较重呢
都是习惯习气
所以
所以为什么说是要守
是常常说要守戒
然后要守威夷
为什么呢
不要有太重的坏习坏毛病坏习气嘛
对不对
因为你要是不守界然后不不守威夷
有些东西
就是这样随随便便乱七八糟来着的话
那有时候你虽然不造众业
但是这种不好的习气
到最后要往生纳沙有可能就会影响
因为是堆积起来的嘛
好所以这个辩诊是要注意
为什么师傅说
学府界定会三学
当然会学要尽量进修
答错多少要做
但是呢
你如果要把真正落实
把两个做得好的话
借力不要很多不一定很维系
但是基本上一定要众的借力
一定要了解要守
然后呢在生活上尽量把习气
不好的毛病改正掉
这样才是真正的落实的修行呢
啊
所以为什么说学我第一步要先三归一
第二步守五界
有时候师傅都苦口婆心的讲
讲上次很多很多人
哈哈
很多人只愿意在高深的理论上谈谈谈
但是做到现实的行为
好像不见得那么一回事
啊谈了一堆真正要做看不到什么
没半样啊
所以说死后往生决定的要素
第一个
善的众善的恶的众业众业再来习气
对不对最后就是意念啊
老师说了
如果你平时养成不好的习惯跟习气
因为不好的习惯跟习气
其实就是你的不好的行为
思考
对不对哈
你到临终要身体善念或正念很难
师傅不敢说100%不可能
但是很难
一个当流当流氓当惯整天打架的
你忽然期望说他有一天哎
忽然间变巧变乖的在那边研究
易经
或是看什么哦佛教经典
念金刚经除非做真的做了什么坏事啊
啊忽然间对金刚剑有兴趣
他研究到很彻底
忽然间我说忽然间啊
那是不可能的事情
这样可以了解吗
吼
所以说真的做
了什么坏事心里不安
那SUV有没有什么金可以消灾
可以消灾除恶的
好那么5道轮回这个就不说的了哈
这就是5-6道就对好
不是都在讲6道轮回
因为6道5道是一样的
把阿修罗道有没有把它别出来啊
有的经典讲5道有讲6道
就是有没有把阿修罗道别出来
这样知道吗
啊 5道6道经典上都有
但是你们常常听到是6道
没问题
哎口头就要口头讲述六道哈
六道也是
就是有没有把阿修罗
弄出来哈
把阿修罗融到上面三道那个
人道跟畜生道啊去
那么就是
就是只有五道
如果把阿修罗道
别出来那就是六道啊
阿修罗不是属于上三道
阿修罗呃
基本上是属于上三道了哎
不属于下三道了啊
但是阿修罗的规划就是比较难一点
你说他上他也不是觉得好
你说他下他又福报很大
所以阿修道道比较难
难属于说是上还是下这样子这样子吼
因为因为在讲坛武道里面吼
那个呃
畜生畜生到人道都有阿修罗
这样可以了解吗
轨道也有阿修阿修罗吼
所以有些是把阿修罗
融在其他道里面的啊
有没有什么问题说
好可以问个问题好
当然了就是那个关于这个6道轮回哎
这个里头呢
有个问题
就是说是我这个初学者有没有问题
好没问题有很多啊
有时候
就是他们一听说是学佛了
然后他们也有这个问题
嗯就说是过去50年
过去50年
过去50年哎
就是中国和印度的人口加起来增加了
七八亿七八亿哎
七八亿对
那这个七八亿人口
他们是从哪地方轮回
来的呢怎么解释这个问题
有没有办法用这个五道轮回
六道轮回的
当当有啊
我跟你去解释这个现象
拿到锦旗你替师回回答一下
我觉得有的可能从天道福报
玩天道的福想玩堕落
人道
就是从地狱到恶鬼到他猎豹兽满了他
他出他那个到
是大月了
大月是啊
你是师傅
你一个一个很简单的
很简单的例子就好
蚂蚁蚂蚁属于什么道
出生你觉得全世界的蚂蚁多
还是全世界的人多
那当然是蚂蚁
那想也知道啊
所以人多的几几亿那那算什么
蚂蚁随便一抓都好几亿啊
那你知道师傅要讲什么吗
就是说来来去去啊
轮回吗是不是
这样子你知道是在讲什么吗
轮回就是会有其他道的众生
生命结系之后结束之后变成人
对
因为像我们人也不见得就保下辈子
对啊他人如果不醉会下辈子就轮
就轮回到下山道去了
差升天吧
哎那照这种理论去解释的话
有没有一天地球上就不存在人了
就说大家都有一天地地球上不存在人
那是必必然的现象啊
因为生诛易灭吗
无常啊
但是问题是佛教讲的是无限的空间
无限的时间啊
地球上没人还有其他很多寻求
如果用现在来讲
还有其他很多寻求
还有其他很多生命的
这样知道吗
佛教讲的是无限的宇宙
无限的空间无限的时间啊
这样你了解吗
不是很急速的这样而已啊
当然我们必须
注重现在因为我们住在地球
我们要注重地球的事情
但是如果扩大来讲的话
全宇宙不只是一个地球而已啊
有生命啊
这样你了解吧
经典上有太多经典说无量无咒
无数的佛国世界吧
啊
那如牛九转换现在研究无量无数的
银河啊无量无数的这些啊
这样你了解吗
这样有没有很容易就明白
对啊不要把它很极限的看
再说只有地球这样而已
所以有些观念你们要要忠道不要极端
有些人呢不注重地球
谈的都是无量无数的
那那你会觉得说
那我的生命好像没有什么太大意义
对不对那有些人呢就太狭隘
注重这里然后不忽略的
其实佛教堂是无限的空间宇宙
那会有时候又又太狭隘了
所以我们第一个
要了解佛教堂的东西是无量的空间
无量的时间
第二个虽然如此
但是还是注重在我们今生今世
当地我们应该做些什么事
才不会谈的太太虚无缥缈
失去生命的意义
那另外面又有时候又谈的太现实
让你失去的这种理想跟这种理论啊
所以
师傅现在讲的有点白现代人的用语
如果用佛教用语叫做哈
佛教广谈十方三世
尊重
此方今世
将有没有回答到的问题
对那这又让我想起来另外一个问题
好好那那就说是
不管是读这个法华经里头
讲这个地藏经里对就说是
他就是讲那个
比方说地藏经里边说是地藏王菩萨
就是在在阴历的时候对
他那个说那个久远久远
久远是不一定
是在地球上的久远他不一定
不一不一定不一定
有可能我不知道是哪里
但是你要知道
说他时间空间是可以无量无无限的
啊对这样就好了
一样当然了这样就好了
哈哈对对对
有可能是比如说人类
过去已经很有人类
但是深处一面灭亡了
然后慢慢发展发展啊又有人类了
然后又深处一面又灭亡了
然后发展发展就就只有九眼节吗
好这样子啊
好好这样有没有
有没有把你的一个大问题解决了
解决了哈
啊那好
其他同学有没有问题
因为心血火的
会有这个问题是是正常的了哈
天道天道就是我们讲的哈
哎我们中国用的神仙或神
有听过吗神仙
天人
玉皇大帝
天宫啊
哎天宫大闹天宫
天宫不是不是大闹天宫
哈哈哈住在天宫里面
师傅讲的天宫是
天宫哈哈哈
这个天宫
玉皇大帝
这个可能是台湾民间用法了哈
哎你就是玉玉皇大帝啊
有没有听过玉皇大帝
听过啊听过吗哈玉
不大理解
就是说反正有一种有一种众生不是人
有没有听过神仙
听过你听过哈
你把他当成神仙就好
就是神仙
你就这样理解就是神仙因为不是人
但是比人福报更大
然后呢又有道德观
念
寿命又长又能千变万化
福报又很大要什么有什么
就是神仙
神仙在佛教里面不叫神仙
叫天人哎
天上吗啊
天人
不是天人名茶啊哈哈哈
天人名茶
哈哈哈
这样你大概知道哈
你叫他当成是神仙就好了啊
那一往大地是
其神仙里
面其中的一个王啊
哈但是神仙有好几层呢
哎他有进很多境界的哈
这个你慢慢理解没关系哈
现在是几点
8点了吗
还有三分钟
还有三分钟啊
那我们三分钟讲一下啊
有欢呼有圣人
好有房屋有圣人
虽然说这个还是世间的善华呢
但是呢这个世间的善华
他埋下的让我们可以往出世的一条路
所以从我知道讲的虽然是世间善法呢
但是他是依世间
所以叫五寸共法
你知道吗
他是以世间然后引导到出世间的
如果是外道的其他善法
你就不能纯粹是五寸共法了
你只能说是人天善法
你不能称是五寸共法
为什么呢
因为他缺的这个可以引以
这样的一个基本的行为
然后
向上跳到解脱
更向上引导到大秤
这样可以了解吗
哈所以这个有房有色很重要
因为呢
他就是立下的说这个是五寸共法
因为上面还有什么
还有生完元爵菩萨啊
这个只是基础而已啊
上面还有不是说你仅此以这样
则以不是仅此以这样叫人天善法
不能叫五寸共华
你要是以这个然后往上更往上上进
那个才叫做五寸共华
所以这个地方很多人搞混
是同样一件事情
没错你做的没错
一个是叫人天上马一直叫一个
一个叫做五寸光滑
但是差别在哪里呢
如果人天上马的话
他是没有办法引导你往解脱
晨波但是如果是讲五寸光滑
就告诉你说这个是基础
这样你知道哈
就好像说
我们两个我们两个一起坐车往变武
的方向去同一个尾号对不对哈
但是呢我的目标是just per
你的目标只到变虎
刚开始做的都都是同一辆车对不对哈
然后走的也是同一个路线
但你们两个
你们你们两个其实是一样的
目的用心什么都不一样
因为一个是我到变虎就要下车了
一个是说
我到辩护只是一个什么
哎
一个一对一个忠诚站而已啊
啊我继续我要去继续
所以我的目标本来就是往前的
这样可以走
但是我在
目标是这样但是我在做的时候呢
看起来是一样的就是人天上网
但是呢这个立下了一个可以往上进的
一个
可以往上进的一一个那个
诱导在里面呢
啊这样知道吗
所以叫做五寸共法
五寸共法他所做的看起来就夜报来讲
他就是人天善法
但是呢
如果其他宗教他他就叫人天善法
他其他你不能说
哎师傅
那基督教那个也是不是叫五寸共法
他是叫人天善法
但那个不能叫武将功法啊
你发了菩提心
你愿意成佛
但是你现在开始说
那我只是
基本上要先认识持界这样子做
因为我们我现在的
能力还没有办法花菩提心
花大悲心
还没办法这样子做
我也不知道那个是什么
但是我希望未来能这样子做
但是我从眼前
现在我能做的这些算法做起
好这个就叫五寸功法
好好我们先休息一下啊先休息一下
可以吗开始了吗
啊好
那么我们继续来看哈
我说有繁有盛啊
有繁有盛可以从这个土
来CT15代劳一
下
有房有肾替用这个土来解释
谁要帮带
带一个老来来那个来瑞瑞瑞来
对对对那那对
哎你每次都问师傅啊
现在带师傅一个了哈哈哈
凡胜用这个图应该怎么解说
凡胜如果是凡的话就由我直由我直
然后呢
剩的呢就说是先先把凡解释清楚
啊因为他们写过夜苦吗
啊对对对
反我只是就就
存在着和这个外界的无偿的矛盾
对对对
有苦就有苦啊就所以这个苦是烦吗
啊对对他肾呢
圣就说是我们经过修习熏一修然后
慢慢的我知越来越减少
对然后就可以达到有凡入圣的境界
最早就可以接受无偿对不对
对就可以接受无无偿那
就没有苦
就没有苦所以叫做离苦得乐嘛
对不对啊
所以你听佛教讲说离苦得乐离苦得乐
但是你要知道
说佛教讲离苦得乐有它生产的意义啊
是这样子的离苦得乐
这样子才叫李苦德了啊
所以重点还是在a嘛
啊对啊对不错哈
对来不久而已
可以
很你你来你来这几个月哈
其他都忘记也没关系的
阿拉也是什么都忘了啊
什么三信三不信全部忘光
没关系这个图
哈哈哈这个图记得那值得了
这半年没有浪费啊这半年没有浪费
我在大学也告诉那些学生哈哈哈哈
这个应该好几辈子都记得住了
哈哈哈哈哈哈
我在大学告诉那些学生说你们你们好
我知道我当学生当了
师傅当学生当了不知道多久
好像长到现在
一直到了去前年为止都在当学生啊
那我就说
那么如果高中以大学以前的不要算
高中国中国小那个不要算
因为那个师傅都在混的不要算
哈哈
出家之后也当了二十几年的学生
出家之后都一直在学习啊
那我很了解学生的状况
然后什么状况呢
就是说你们花了几百块
来来来这边去修一个学科
然后那么师傅那那那那个教授呢
这样教教
教到学期末
你考完试可能什么东西都忘光了
我说啊但是呢这样是很可惜的
至少你要记住记住一点东西
我说我教大政府教我教了很多理论啊
我我在大学讲讲壮观为师都讲的哈
他们听都听不懂
不懂我不知道啊
哈哈没有因为我
但是有些有些学生真的聪明的
抓的住的也有啊
我说你都忘光了没关系
但是我画这个图你绝对要记得
你如果记得话
你花几百块来这边学这个
值得
不会浪费
你把这个记得就好
然后大家说哦这样子哈哈哈哈
真的
你什么东西中观为是很多复杂的不记
但是这个图一定要记得
学谱就是学这个啊
好再来
正面啊正面就是
要先有证件嘛
正确的正确正确的观念嘛哈
观念之后那么要互助与行动
那么行动上要记得什么呢
我们要做的
以前瑞曾经问师傅说
那师傅我现在学会了
我应该要怎么做好怎么做
师傅告诉你就是这样子做
第一个布施
对不对哈
布施很多种啊
你可以才师法师无畏师吗
才是最直接的就是捐东西物品捐钱
再来法师
佛法一佛法布施
现在师傅就在法师
但是不只是佛法了
你会的一些技巧你都可以教导人家
你会煮菜教导人家煮菜
你会电脑教人家电脑
对不对你会缝纫教人家缝纫
这个都是法师啊
还有无谓师
当人家有苦难的时候呢
你去安慰帮助人家
这个叫做无畏师
什么畏呢
畏就是畏惧的畏
什么叫畏惧呢
当人有天灾地难有苦难的时候
大家心里很害怕对不对
那么你就去
安慰他安慰很多种了啊
那这个都是平时你可以自己去学习的
师傅也没办法说告诉你到底有多少种
像
Laura去那些老人院帮助老人
你帮他们擦身体啊
对好
然后清理大便啊什么那些对对
那个是什么事
也可以无畏失啊
对不对啊
是无畏失的一种
而且这个有时候不容易啊
老师说
这个程度上啊
有时候你捐点钱可以
叫你去做事
门都没有
因为我很忙的
哈哈哈常常是这样子啊
有时候捐点钱可以
叫你去老人院帮人家哎呦哎呦
还有大便呢
我还要帮他擦
这个更难
对吧那我我200块给你你请人来亲啊
但是这不是亲不亲的问题
这是自己的一种布施跟修养啊
一种训练跟学习啊
让你用利用这个机会来训训练自己
哎纪念自己哈
慢慢的训练
所以有些有些有些慈善机构非常好
他不只要你坚强
他要规定你必须要去做义工
对不对他做义工不是一般的义工哦
跟的话要去照顾老人
帮老人擦身体对不对
然后清大便扫厕所
有些人说嗯我我我我
5间公司的我一年赚好几亿
为什么要帮你擦擦洗厕所
如果你这样想的话是怎么样
你你就是这个太强了
为什么你不能擦厕所
都一样
都一样是人为什么你不能扫厕所
他说我在家里什么都不做
都是佣人做的
就是这个太强了
好如果呢
你说啊人天那没关系
问题是说如果你真正要学佛的话
就是这个嘛
是不是啊
所以
布施就是有这样的
还有就是说以舍以利布施的原则
舍舍什么
刚才讲的舍我子
舍执着舍我对财务的执着
舍我对名利的执着
对不对
刚刚师傅想说有些人愿意捐点钱
但是去去找厕所我才不愿意
我为什么要扫厕所
因为我值太强了
但是你现在要开始布施的话
你要多多少少克制一下我值啊
所以你去帮忙做义工
除了帮助别人以外其实有在什么呀
相扶我慢
相扶我子的那种用意在里面呢
这样了解吗
哈
所以以后有空多来师傅这边扫厕所
哈哈哈哈
开玩笑了哈
开玩笑
即使师傅不用讲很多人都已经在做了
对不对哈
师傅是顺便开个玩笑哈
好
不失于舌于利
还有利利是什么意思
利他利他对不对
然后心田是不同
发心不一样
对象不一样还有做的事情不一样
对不对啊
那这个都是整整体的在里面的啊
还有第二个更难的持戒
持戒比老师说
一般来讲持戒比布斯更难
你说啊
我愿意捐点钱我愿意去做做东西
但是师傅我喜欢喝酒的
你不要叫我不要喝酒好不好
我喜欢抽
烟的你能不能叫我不要戒烟
有些人是是这样啊
你叫他捐钱
哦我是一个公司的大老板
没关系我一傻就是多少钱多少钱
但是说你能不能不要打妄语
对对哈能不能戒酒
师傅你叫我戒酒
我你你把我杀了吧
哈哈哈
是啊实戒有时候更懒呐
确实是对对
不要打妄语
师傅其实我一天到晚都在打妄语
虽然是小妄语
但是我一天到晚都在打妄语
习惯了对不对
不要讲奇语
有些人是好人
但是老是喜欢在讲一些
什么叫歧义呢
很多无意义的
或是说你知道吗
口头上会有点性骚扰的那一种
那个都是歧义里面的
有些人你看他不错但是开口就是黄腔
这些都是歧义里面
你说叫你不要做老师师傅说我习惯的
但是问题就是说你比较直接
因为什么样
这些都是我的烦恼而来的
师傅不是说习气吗
来那个你笑
第一个我那个心和事不同是什么意思
心就是发心
布施的发心不一样
会造成一件事情的结果
还有它的过程不一样
清楚吗嗯
比如说我今天扶老太太过马路
我是真的帮助呢
还是有人在看我赶快去一下
对不对发型不一样嘛
一个是真的要帮忙
一个是要做给人家看的
发型不一样
田就是对象
因为布施有福报就像在耕田一样
那么田呢
基本上有碑田有进田
对不对啊
什么叫悲甜
值得同情的需要帮忙的
你发悲心去帮助他
那个对象就是你的悲甜
对不对今天呢
供养足值得恭敬
值得供养
的父母亲
你不要说父母亲是悲甜不是
父母亲是敬甜
因为你要恭敬的去供养孝养父母亲
所以父母亲是敬田
我告诉你啊
师傅常常这样讲说哈
你们听师傅讲一句话基本上会孝顺
如果真心孝顺父母亲的
不会有福报不会太差
真正会孝敬父母亲的哈
基本上福报不会太差
这样可以了解吗
哈你们要记住这条
真正能够孝养父母亲的福报
福报不会太差
因为父母亲是我们值得恭敬尊敬的
是我们
的大恩人这辈子大恩人
所以必须要去恭敬
的事后事后奉养不会太差
但是我的所有的孝敬的方方法很多
但是恭敬心是基本的
有些人虽然会会养父母
但是并不恭敬哦
这个态度方法就不对了
所以说如果父母我
钱很多啊我给他一栋房子啊
然后要钱多少钱啊
但是回去
对父母亲那种一点敬意都没有的
这个是不对的
所以要记得父母亲是敬天啊
父母亲是敬天
还有一种敬天
有德有恨的人啊
那时候不是说我自己
而是说生宝是进田的其中一个
很重要的一个
因为生宝
问你佛当然是进田了哈
但是佛不在的嘛
哈但是为什么生宝是进田呢
因为因为生
生宝是传承佛法的
引导我们解脱的
所以呢自己修养又不又
然后又淫
然后又弘扬佛法
把这个佛法代传承给这个世间的
所以出家重
我说出家重不是单一两个
一个两个3个
或是指师傅
不是是出家重
大体上是进田
好所以这个叫做对象哈这
样你需要朋友可以达到你的哈有的哈
好
那么好你在
我就刚刚你说的那个网语
就是比如说词界哈
哎忘忘语对忘语
但是有时候你知道
我们有个就是why line就是善意的谎言
那这个算是什么呢
基本上在佛教里面呢
他有时候会讲一些
比如说善利的谎言这样子
但是重点在于说
佛教的重点就是说
有时候就是一种烦恼习惯
你要把谎言跟烦恼习惯连在一起
所以有些善意的谎言其实是好的
这样知道吗
不不易于烦恼习惯而来的
所以当你在讲善意的谎言时候
你必须要很深的去检讨自己
说我是真的为了大家好
还是跟烦恼习惯连在一起的
对不对哈
所以有时候会有一些善意的谎言
只要是真的是为别人好的
那这个就不是什么问题
这里讲讲的妄语呢
大部分都是跟烦恼习气连在一起的
啊这样各位了解吗
啊
师傅我来也是接着这个问题好
自从我参加了这个佛学课以后呢
说实话我对
印象原来的时候都是一帮朋友一起
比较固定时间固定地点的玩打牌
哎那个的哈哈哈
到后来呢我确实那个兴趣越来越少了
怎么说呢
然后再后来哈哈哈正好是圣人哈哈哈
然后就今天因为我走不了
所以去不了
所以到后来您您就说是要三归一
什么吃五戒这种
不是像这一类的小这种谎话呢
有时候还哎感觉上你你说
有时候很难就说是他不是说是
想都了解的
所以这个重点在于说是说是
跟烦恼习惯连在一起的
话语基本上是指不好的
这样知道吗
有时候善意的谎言呢是不能说啊
那个绝对是对
但是自己要解释一下啊
在某些状况不得已可以可以用
但是尽量不要养成一种习惯
这样可以了解吗
这样你知道吗
啊所以这个要怎么用你自己看
你去解释
说
有没有跟你的烦恼习气是连在一起呢
还是真的不得已的方便应用
但是就算是方便应用
也不要养成习惯了
因为有时候习惯会容易
变成我们的下意志的一种行为
好很多事情就随便打一个马虎眼
然后随便你们是不是叫you
忽悠还是叫什么
随便弄一弄
编个理由
但这样对一个人格也不大好
久了以后
人家会不相信你这个人的人格啊
这样有没有
听知道师傅在讲什么
所以你暂时可以用
但是到有一天呢
其实我觉得你大可
就清楚明白的跟你朋友讲说
我因为怎么样怎么样
所以可能现在比较
没办法跟你们做某些事情啊
我昨天已经说了好
那好啊哈哈哈是因为因为你老公
是
以前哈
讲个故事嘛啊是我自己的亲身经历的
以前还没出家前再当业务员
哎因为就同学跟他听过了啊
你就当复习嘛啊
那么
华人社会有一个坏习惯我我包括华为
金牌五五那个5万3D啊
哈哈不是两岸3D的5万
反正大西洋慈善彼岸
太平洋慈善彼岸所有的华人世界了啊
尤其是在台湾中国大陆可能都是这样
就是说你谈生意呢
喝酒不吃饭喝酒谈不成
对不对哈
那吃饭就必定要喝酒
你要说醉翁之意不在
不是醉翁之意不在犯的啊
是在喝酒对不对啊
吃饭是要为了喝酒
喝酒你才有办法谈生意
那么后来呢
师傅去受了五戒啊
去受了五戒那当然不能喝酒了
那么我都尽量的找理由
然后编一些故事说啊
我今天这个饭局又不能去
那个饭局不能去
要怎么讲
讲到最后很很烦
实在编不出一个理由来了
我就干脆讲说我收了5届了
哎反而
其实效果还蛮不错的
大家多多少少还可以谅解啊
那有人当然会靠稍微开个玩笑
哦开始要做圣人啊
哦然后什么哎没关系酒肉穿穿着过
佛祖心中做这样就好了是不是
多多少少会开这些玩笑
但是久而久之大家其实不会逼你
而且对你还蛮相同
还还有一定的敬敬敬佩感
这样这样你了解吗
啊所以我说刚开始或许可以稍微
但是我觉得说到到真的时候你还是把
因为这个不是坏事
这不是什么坏事
有有有什么好隐瞒的啊
还是把实际上状况讲清楚
老实说
是一种福报
你讲出讲出来
做出来老师说会有意想不到的效果
而且你知道吗
自从我不喝酒之后
整个公司里面变成一个习惯
不喝酒文化慢慢兴起来
因为大家忽然觉得哎对哈
我是不是应该也要搜索五戒
其他戒
不舍不那那那不喝酒戒都可以搜吧
因为因为喝酒确实造成了很大的问题
浪费然后又危险又什么太多问题
哎反
正那种文化慢慢起来大家都尽量
怎么样
哎那个什么应酬不要去的尽量不要去
然后吃饭大家会想说哎我们这样子
星期一吃饭喝酒没关系
星期二吃饭不要喝酒
啊啊大家有个共识哎
我反倒整个文化好好起来了吼
这样有没有给你一些启发哈哈哈
好持界克己以利他
为什么叫克持界克己以利他
因为我们没办法实践
师傅说过都是烦恼太重往外扩张
烦恼重往外扩张都是因为那个我值
对不对哈
我值得贪真知往外扩张
所以会超越一些你不应该做的行为
所以呢
现在直接是用外来一股力量来限制你
把这种烦恼限制在一定的范围里面
让他不要太扩张
所以叫做克己以利他
如果你这个人戒吃的好
其实是一种无谓事哦
因为人家跟你在一起
身心舒畅
不会觉得
随时会被你欺诈
还是什么东西会丢了不见了
师傅以前在讲这个地方的时候哈
就是说举了个例子
说
哪一天你的朋友说要回中国去两个月
然后把钥匙交给你
说你有空来我家里看看
好你这个人做人成功
为什么
他不怕收回来之后什么东西都不见了
对不对啊
所以我说持戒持的好是利他
是真的利他
而且是怎么样
是一种无畏失啊
一种布施哈
那么你说戒有有简单的讲五戒时尚吗
好那慈善更难一点
但是基本上慈善不治为戒
但是是善法
但是积善
佛教把五戒治为戒
五戒是不要讲太难了
人生的基本道德伦理的
对不杀生
不偷盗
杀盗隐隐吗
不邪隐哈
不邪隐
就是说不要有呼吸以外的不正常关系
哈忘不忘语然后不饮酒
其实我觉得说以前觉得很难
但是后来想想说
这5个就是基本的要求而已嘛
做人的基本要求很难嘛
有人做做事物真的很难
哈哈哈
如果你这五界守的好又能布施
下辈子绝对能当人
又能当一个有福报的人
在天津文化花苑
下辈子就能够怎么样
当人当个福报人又能天津
这是多大的福报啊
最后修心
就是色心了哈
就是修定
修定当然这更进一步的啦
啊思维常常鼓励
为什么有时候运用意志力来克制
我们首届
在某些状况下是很痛苦的事情
是因为欲望就很强硬硬要克制对不对
所以在多少人要训练协定修订呢
是社会界的上瓦
是由内心产生的力量
然后去克制那种欲望
这样可以了解吗
啊所以修订好的人
世俗欲望会少
修订好的人脾气绝对会好
啊这是一个基本的
所以这个叫做正命啊
正命那为什么叫正命呢
因为如果你是在家居室你的生活的话
你就是你的职业的必须要一于五戒了
好
你的职业就是不要是不要是烧到一万
不要烧到一万九的
所以叫做正面吗
正当的工作行为
还有正当的行为啊
好讲到这里有没有什么问题
Ray你刚才讲的说你那个
学火之后慢慢慢慢渐渐散哈
但是我始终是觉得说
其实你跟朋友在一起
大可以做一些比较正面的活动
其实不只是
打牌很多东西都可以做啊
好的对对比如说去嗨听啊哈啊
或者是运动运动打打球啊什么
这些其实都是很好的运动啊
也不一定说啊什么介绍朋友都不见了
其实不会了啊不会
小姐刚才讲的第一个
花愿再来人间
第二个你必须要持戒
第三个要布施
第三个第四个要修订
我说你持戒对不对
持戒基本上可以维持住人生五戒
基本上五戒
不失
做人
以后做人不但能做人而且能够有福报
再来修订了啊
就更容易克制啊
啊就是更容易克制
那当然是会讲述法院
法院怎么样
法院再来人间平均文法
这4个把它做好
为你都不用担心以后你会不会忘记
哈哈哈你
你都不会忘记说哎我忘记了会不会啊
怎么样不会
把这个做好
这4个说难不难说简单不简单啊
但是说难真的难道怎么样吗
也不见得啊
所以第一步
以后你们如果真的可以把
师傅鼓励你们第一步学佛先皈依三宝
先皈依三宝啊
师傅是真的苦口婆心的说
学我一定要皈依三宝
在佛法佛法生的佛法生的引导下啊
就能够真正的在
真真正的在佛法上慢慢前进啊
不会走差啊
好有没有什么问题
师傅呢
刚才我们讲这个世间四大证件哎
四四项对讲的4项还有
还有没有
就是所谓的出世间证件
出世间证件是接下来要讲的
因为刚开始
刚开始讲五寸吗
啊人人天善法而已嘛
有没有小杰接下来就说三寸共法
出四间法
是不是因为师
傅刚才讲是5乘空法
是讲世间的证件而已啊
啊那我问你啊你
其实你听了那么多出世间证
出世间证件是什么
瑞你想想看出世间证件
学出世间法要了解什么
三学八正道
三学八正道是其中一部分
三法也是其中一部分
哎对
缘起四弟
元起四帝
对不对那么元启战呢
就是三法印
三法印就是元起还有四圣地
也就是说
出世间善法也就是要了解这个图
他说你师傅你说世间善法了解
这个图出世间善法了解
那到底是怎么样
好简单讲
世间善法只是告诉你把我值减轻一点
对不对说世间上瓦是破除我职
这样了解吗
因为你世间
你世间上瓦你还不
你还不用到达无我的境界
有我没问题
但是把我子弄少一点
世界上瓦
初次见他告老师你说这个我是希望的
是我们自己的执着
把它破除掉了
你就身心生命就整个解脱了
简单就是这样
讲好
就是四地缘起
什么叫四地
苦急灭道
苦
急
灭
怎么去灭
他叫道
对不对苦其灭道嘛
苦对不对
即就是原因
这个是原因
灭就是把这个破除之后到达了境界
道就是好道就是三学八正道
怎么去灭除这个
哎他是有方法的
不是我说
师傅说哎其实无我我都是虚妄的
都是空的
什么结果
你第二天一觉醒来哦终于无我了
没有那个事情的了啊
以前在大学的时候
就是有一个学生问我说
那么那么
那么教授会不会老师老师会不会说有
一天我忽然醒来那个我就破除了呢
我说你做梦有可能
哈哈哈但是那绝对不是真的醒来哦
这个是必须要透过很严谨的方法
然后很严格的修行
然后呢
很正确的方式去做才有可能的
这样各位了解吗
不容易啊
为什么这个我
错误的观念已经跟我们的有史以来
已经生生世世不知道跟了多久了
那个要破除不是一天两天的啊
好三寸共法
三寸就是解脱法
哪三寸生完圆结菩萨都是解脱的
法解脱之法图
生生啊
生纹生纹啊生生的不是肾
打错
声音的声
有没有卷舌
有啊声声闻
哈哈哈
自从你们来时候
都希望我把我的国语讲的像你们这样
但是试了很久之后发现
还是我讲我自己的好处
你们听得懂就好
哈哈就好像说我很想啊
英文讲的跟当地一样
后来想说算了我讲他们听得懂就好了
哈哈哈
好
法就是解脱法图
什么图
哪一个图
就是这个图吗
这个图可以解解释三寸共法
解脱法的一切道理都在里面啊
然后一切行无常说诸受皆苦
原始深夜里向你解脱道
这个是按经上面讲的
一切行无常
按经的句子
有没有说诸受皆
苦
原此生燕离
对不对因为苦嘛
原此生燕离对不对
项羽解脱道
什么解脱道
解脱什么
我当然要解脱苦啊
但是你你这个不是重点啊
这个是我们要除去的对象没错
但是这个不是原因啊
所以向你解套说是解脱自我
好解脱自我
这是暗暗经里面
非常非常常用的句子
一切行无常说诸受皆苦
冤死深怨里项于解脱道
就是那个土啊
啊
经典上案件非常非常常用的一句话啊
所以师傅才会告诉说在佛教里面啊
佛教里面并不是说很悲观
或是说很消极
很多人误解以为说啊
佛教讲人生是苦哦
佛教怎么那么负面那么悲观
其实当你讲人生是苦的时候
不一定是被负面悲观的
反正我觉得是很正面很积极的
当一个医生告诉说你有癌症哦
你能讲出医生很悲观吗
医生是告诉你一件真实的事情啊
但是呢还有救
因为早点发现
对不对
医生接下来不是不是说你癌症
接下来要告诉你因为还有就早点发现
所以你必须要积极的去面对问题
所以当佛教讲人生是苦的时候
他不是说那苦那苦什么都不用做了啊
就整天咱们唉声叹气就好了
不是告诉你人生是苦
苦有原因
这个原因呢就是我们最大的问题
好现在要怎么办
积极的去面对
勇于的去面对
好因为这个问题是我职太强
我职太强呢
是我每个人一个很大的弱点
但是可惜的是
绝大多数的人都不愿意去面对
绝大多数人都不愿意去面对
因为去面对他很痛苦
问你去面对他很痛苦跟这个苦
两个都是苦
但是有什么不一样的
结果还是哪里不一样
积极的去面对很痛苦
但是你不面对也很痛苦
对不对你不面对就会有那个苦
你去面对也很痛苦
其实还是
一个苦但是两个问题是
你面对的苦他跟你不面对苦
有什么结果有什么不一样的结果
还是哪里不一样
积极面对你就会想去想解
怎么解决这个苦
哎积极面对的苦是有希望的苦
不积极面对的苦是永远无止境的苦
我问你有癌症
你患者让他在那边到时候发作
痛不痛苦
痛苦你去治疗痛不痛苦
痛苦但是治疗是有希望的
你不治疗患者苦
那就是永远就是这个样子的
所以修行是痛苦的哦
修行刚开始面对绝世是痛苦的
所以你会不会现在觉得
没办法跟同学朋友打牌呢
哎
心情有点不是那么
哈哈哈对是太硬啊
对是吧因为因为为什么呢
现在初级阶段好多问题
对所以时间就感觉到拿下时间
就是就是学一些东西呢
学一些把这个东西给吃透
就是多学一些的东西呢
对就感觉到比花几个小时去打牌
觉得在起码在目前这个阶段是
比较有意义一点
比较有意义
而且多学一些东西嘛
对对对所以觉得还是还是啊
那想通了就好了啊
但是当然刚开始面对的时候
老师说要克服一些东西是苦的
是蛮痛苦的
师傅讲过我吃素过程上
很痛苦啊
引诱嘛对不对
吃素要吃素
引诱啊外面那么多大餐
龙虾鱼啊什么都不吃
然后又去然后
人家请客不去不行去去你就吃一些菜
那那么大鱼大肉摆面前哈哈哈
痛苦啊是不是啊
只是喝酒
不喝的
以前常喝
然后大家又这样子一直怂恿怂恿
痛苦啊当然要面
对是痛苦啊老师说真的哈
师傅讲说修行是面对自己的一些习惯
奇迹毛病
面对的时候真的是很痛苦的
就这样子吃吗
啊但是问题是你面对过后
你是有希望的
而且你真的去克服到
一层一层的去克服
其实过后是很轻松的
而且是可以得到那种发热的
我吃了二十几年的素我现在绝对
不会想去吃那些哈哈哈
还有以前服装了哈
然后头发了是不是你你中了啊
很麻烦的
师傅的头发又硬你知道吗
然后你工作你不能剪平头
因为我们工作穿西装
你剪平头人家以为是黑社会的
哈哈哈所以
所以公司规定不能不能
可能公司很奇怪啊
穿西装打领带规定不能穿白袜子
啊啊啊啊
规定不能穿白袜子
然后呢不能理平头
要一定的长度
后来才知道说因为他们说
因为那个公司是日日本过来的啊
跟台湾合作的
他们说因为
日本黑社会很多是穿西装打领带
理平头的
他怕以为你是黑社会
你去
你去金少将家里人家以为你去留锁的
哈哈哈开玩笑
不过真的他真的是这样规定的啊
然后呢
不能理平头师傅的头头发又粗又硬
吼每天起来就像一个
一顶呆的说那很痛很麻烦
然后每天都弄弄弄
后来去烫了头发
哈哈哈
烫的头发稍微剪短一点点还不错
一长起来哇整只像卵
像狮子一样哈哈哈
哦真的是想说
又不能敌人想理平头又不行
因为有一次真的理理平头
我本来不知道理的平头会有主任被公
司的那个主管讲说你以后不要弄你
眉毛又粗的然后
又又又高一点然后又理平头
人家以为你真的是哪里来的
哈哈哈
现在修行比较慈眉善目哈以前
以前眉毛粗然后又
又看起来又凶所以又又练功夫啊哎
所以你说很麻烦的
那这头发伸出来想说哎
出家之后整个理光穿的就是这一件哎
轻松简单哈哈哈每天都不用担心
哎时间到了利益没事
对对多好啊
好
嗯
来你你下来
呃知道那个图上的那个我是我值我
就是我值
对对但是
这这也是经常有人猜就是我是谁
这个我到底是什么
我和RIES是可以画等号吗
这个怎么算如果是假我
可以是阿大爷
如果是真我那就那就不是阿大爷
那是什么
因为没有真我的东西
所以叫你去参呢就告诉你
我们
这个我呢只是五运三星和和对不对
哈是各种因缘条件的组合
没有一个不变的我的这个本子
但是你的阿拉耶是carry on
就是一直哎
但是阿拉也是
你要知道
阿拉也是是在变化当中前进的
所以阿拉也是他也没有一个本质
他阿拉也只是各种种子力量的聚合哈
就像一条是不是讲moriver吗
more river它是有核的哦那不你不说呵呵
没有这条河
有的哦但问题是你去探究
这条河有没有一个是
东西是说代表more river不变的东西
就是那个东西代表or bariba不是吧
长江黄河都是他各种音源组成促成
让我们知道说啊这一条就是长江那
一条就是黄河
但是你真正去探究长江黄河
它里面有个不变的本质
这个东西可以代表是长江
这个东西代表是黄河
有没有这样子
Ala也就像瀑流一样嘛
记得吗那个经典上说Ala也如瀑流嘛
好像一个瀑布这样流下来
哎你想说哎
好像一个东西不变
你远远看以为那个东西是静态的
不变的
但是你近看其实它一直在变化当中
吼所以我们的这这个我呢
师傅讲说我直
是因为我们去执着有一个不变的我
那由这样子呢
就会产生这种贪婪痴的烦恼
那么现在我不是说完全没有我
没有这个不变的食指的我
但是有一个假我
或说一个因缘聚合的我
像这样你了解吗
吼如果你了解一切都是因缘聚散
聚合的无偿法
那么你就不会那么去执着有一个我
必须要一个我的自我中心
这样去去成就一切事情
这样可以慢慢去思考了哈
这样可以慢慢去思考
所以阿拉也如瀑流
年龄的阿拉也如铺流
他一定要记得这个
所以佛经在阿拉也如瀑布的说
佛于凡语不开世孔比众生只为我
记得吗哎
你那那个里面上
好好好
哎回世雪的第十讲
好你前面慢慢听没关系
那韦氏写第十讲15也有讲
因为讲阿里
讲到最后呢
佛陀在其生命经里面
嘿解释密金里面开始了一句话哎
那那这样不是在不是在不是写盖啊
在解释密金啊第二级啊第三级的地方
他有特别讲说因为阿拉也是如富流
这样一直在变动当
中但是呢
佛陀不随便跟那些反复或是外道讲
因为讲的他们有时候会误会
以为那个是我
这样了解吗
哈好
那你是不是说如果重胜的话
就是他的那个音乐剧和消失了
哎乘胜以后就是说把我值破除了
把滋味我的那个我值破除了
想了解吗
哈但是这个假我他可以
很自然而然的去运用
所以阿罗汗他还是在世间吃出转
吃啊住啊穿啊喝啊
佛陀在世间弘弘法吗
佛陀有没有这样一个象
有但是你能不能执着
说这样一个象
不能执着
所以他有一个假我
但是
但是师傅这里指的我不是说假我
是指这个不变的那个本质那个执着
好不过没关系没笑
因为你才刚来不久
这个慢慢去思考啊
反正你就把它思考
说有一个假我是居然聚合的
这个佛教不反对
但是在这个聚
居然聚合的假我里面
去执着一个不变的我
像是灵魂啊
或阿特曼或什么东西
这个就是佛教要破除的
好来那个杨蕊
种子都是转亲近的啊
就所有里面的种子都是
就是亲近的
对对对这样了解吗
哈哎
那师傅还是这个问题
我一直讲这个问题
你是要讲阿大爷的问题吗
还是好好好
就是这个我的问题
好那可以对
因为这个三正共法在讲这个的
拜拜对
那就说是这个受想行识这全是空
这全是没
没实体的
啊没实体的
对对但我我就是在想
这个释迦牟尼佛和这个
阿弥陀佛在阴历的时候
他也都有
我都有我侄在休息的时候对不对
然后直到某一天的时候哎
最最早最早会有对
最早还是凡夫的时候都有对
都有这个哎
但就是说他在那一瞬间
就是说从这个凡夫变成圣人的
嘿嘿那他什么东西还剩着
什么东西没有了
剩着的不就是那个
就是
就是那个成佛的那一部分
简单的讲了哈
圣圣德就是无量以来给积的这种福德
福德这种福德功德
这样知道吗
哈那就既不是呃
受也不是想也不是想也不是呃
还是有受想形式
但是是亲近的受想形式
亲近的受想形式
什么叫亲近的受想形式呢
就是没有我值的受想形式
我们房屋
在认知的时候的受想
其实都是有我值在里面的
所以那种受的情绪很重
想的情绪很重
这样知道哈
所以佛教也要讲五运也要讲五受运
那么经典家五受运就是有五
我指的五五运叫做五受运
因为直取
这样你了解吗
那你说火看不到东西
火当然看到东西啊
那么火当然看得会比我们更高更广远
但他也可以依人所见到
他也见到同样的东西
这样知道吗
我知道这个桌子
我绝对告诉你说这个不是桌子的
绝对不用那种事事而非的那种的
是桌子但是我们会执着他不会执着
这样这样了解吗
所以他们就五运
就阿罗汉圣人我来讲叫五运
我们就叫做五受运
因为我们会依五运的执取啊
将大概了解哈
很简单的讲啊
但是因为你们都来不及失误
以后会一直重复讲讲讲
会把这些讲的更清楚一点啊
包括以后讲据说论讲阿拉也
这时候就会告诉你
所以我说
阿拉那个阿拉亲近的就不叫阿拉爷
阿拉爷有染污的作用
亲近的就叫吴构氏或阿毛罗氏嘛
对不对吼
以后讲阿拉爷
再更生一层再讲
再讲比如四大战队呢
还是为师三声那个更有趣
理论会更有趣哈
好呃
还没57分哈
还有几几分钟啊
我就尽量把时间用到恰到好处来
总刚4地缘起对不对
苦急灭道
苦人生的真相
所以你们要知道哦
苦是很
有关的东西哦
苦不苦不是宇宙万物间的真理哦
缘起是宇宙万物真理
但是苦是救凡夫面来讲叫苦哦
一定要记得哈
凡夫面就是苦
但是你是凡夫
你就不要跟我说你不会苦
土是荒芜面的真理
所以叫做人生的真相
吉呢
祸根野祸是什么
祸就是那个我值
那么有我值产生出来就是比较具象
具象化的就是贪嗔痴烦恼
好那么贪贪吃烦恼
贪称之烦恼
我这里讲一下
贪称之烦恼在哪里表现出来呢
贪称之烦恼在哪里表现出来
牲口义上表现出来对不对
那么以牲口义也可以说就是五运
更细的就是五运
对不对五曲运五运上面表现出来
所以辛金教领召见五蕴皆空
因为我们的牲口与烦恼
就是在五运表现出来
所以
心经教也要减四五运对不对
色
我们这个身心这个有有质的有物质的
这个身体
你每天抹啊抹啊弄啊弄啊
这是叫什么
指手指使这个这个生根生吗
对不对
然后看他外面有什么好的东西
啊这个都是色吗
受想形式呢
受情绪
我们有时候是在情绪上起很大的变化
人家讲你一句不得了
人家说你两句不得了
受想我们的主观意识
我们的想法我们的看法
绝对是这样子绝对是对的
我们常常这样认为
别人看法哎不对不对啊
这个也不对那个也不是
我想法最对
想法
行我的意志行动力
就绝对说认为是这样才是好的
我这样子做永远是对的
是就是对前面的这些执着啊
所以我们的人世间的苦呢
其实就是就是五运里面产生
从五运上面表现出来啊
那么也可以从
人和比蛇生意
色生相会处罚的认识上表现出来
这个都是我们生那个贪称词从生口语
从五运从六六入
12入处上面表现出来
所以佛教讲来讲去的修行
不外乎就是关照你的无影
关照你的12入处
好那么这是苦其灭
道灭就是苦其的灭
还有灭后的境界
道灭苦之法
三学八正道
三学哪三学
界定会三学
所以不要想说不要持界
也不要想说不要天津
也不要想说不要打坐
哈哈哈
因为讲究是界定会删学持界打坐
天津文化学会
都是必经的学习跟过程啊
圣僧诸佛法
而只有显示这个就以后就就就是哎
我们好今天讲到这里
那我们下礼拜继续哈
因为旧同学哈你们就
就怎么样哈当成是复习的好
旧同学你们听过好几次
但是新习吧
新同学呢你就当成是学习吗
对不对哈
因为这个其实是在复习
那么网路上面的同网路
上面的学员呢
你就把它当成是复习
因为很多人在网络上评论
师傅这个上次不是复习过又复习
其实把它当成真的就是一种预习
复习好那我们今天讲到这里