施释迦摩尼佛
南摩本师释迦摩尼佛
南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
不上圣僧为妙法不上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇
百姓万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
齐春好好啊
我们现在在讲八正道哈
从界定会对不对哈
那么会学里面呢
再从证件证实委然后接定会加
接下来呢
从证件证实开始往开展出八证道那
那其实修行的方法无外乎就是界定会
界定会开展的宽广一点就是八正道啊
所以学我无外乎修行的方法无外就是
三学八正道啊
初次解脱法要认知的就是缘起跟四帝
那么修行的方法呢
就是三学八正道
所以很多人常问我说
师傅你觉得佛法的
修行修修行学习
然后修行
那么到底是什么呢
不是说法门很多
有念佛有禅宗啊有天台有法海
各各方面的修行
那么修行最根本的法门到底是什么呢
就是三学八正道
三学八正道就是最根本的修行方法
所有的法门绝对离不开三学八正道
离开的三学八正道要么就是错误
要么就是方便啊
一定要跟三学八正道配合
好那么8正道我们讲到证件证实委
对不对哈
那接下来有证理证业证明
证件证实委是属于资鉴上啊
资鉴上的改革
正理正业正面呢是属于行为上的改革
所以要做
就是要支建跟行为方面的
两方面的配合
这样才是才是真正的修行跟修学啊
一方面呢
要在之间上不断的新修听闻佛法啊
新修听闻佛法
然后慢慢慢慢养成正见
然后进一步有正思维啊
那么接下来呢
一方面要在日常的实践当中呢
正与正业正面
深口义的配合这样子
那如果你能这样做的话呢
就叫做竹木两层
这边讲啊
初次的解脱法门
世间的善法也是如此
一定先要有正确的见解
亲近的行为不可
所以必须要有正确的见解
然后要有亲近的行为哈
不能光说不练
也不能之间也不能说不去听金文华
然后之间管他正不正确
我就是做就对了
这两个这两个都是走有点极端啊
我们现在在外面学佛
有些人做的不错
但是有些人都会有太太过的偏朴
有些呢就是会喜欢看书
喜欢听金文华啊
或者是喜欢我上网去听
各种法师奖金啊
或找一些文章看看看
但是呢
在实际的实际实践当当上面呢
全完全都不做
他也不持戒啊也不持戒
然后上瓦也不修
但是你跟他谈起来的话
你跟他聊天
他谈的口口似道什么都懂的样子
但是你真正看他在做的时候
什么都不做啊
就是讲的又高又玄又妙
他落到现实上是什么都不什么都不做
这是一种错误的偏朴
另外一种错误的偏朴就是说
他很喜欢修行
很喜欢做各式各样的宗教行为
比如说诵经啦拜佛礼佛啦念咒啦
他什么都做
然后呢寺院他每天去参加
然后寺院有什么活动他都参加
但是呢他就是不听京文法
你要谈到天津话就天津话
他说啊那个都做学问的啊
还太深太深我听不懂
这样子其实也不对了
这样子因为你没有把佛法的正知见哦
佛法正确的观念
导进你的修行当中的话
很多时候你所做的这些宗教行为呢
其实都是共同于其他宗教的
因为其他宗教也有
我们说诵经对不对
其他宗教有没有诵经啊
当然他们也诵啊
对不对我们理活嘛
其他宗教有没有
有没有典礼啊祷告啊
有啊对不对
那我们拜忏呢
那其他宗教没有在省前面求忏悔
都是有的
如果只是这样子做
你显现出来说那佛教的特殊
特殊目的
或是佛教的特殊点到底在哪里
那你佛教特殊点在哪里
你一定要你一定要想办法去认识
去了解去学习
然后把这样的观念
透入你的宗教实践里面
这个才叫做佛法的修学
也叫做佛法的修行
哦
你不要人人家拜呀拜你也跟人家拜
台湾有句话叫做拿着香跟着拜
对对去到哪里就拜到哪里
反正有有人家说有拜有保佑
管他是光是庙是佛是菩萨
反正拿着一支香蒙拜蒙拜
有拜就有保佑
当然呢
如果你就一般的宗教来信仰来讲的话
我也我也不能说这不对了
反正有信有
一个人
有宗教信仰总比没有宗教信仰好
前提是要是要是好的宗教
你不要信一些邪教对不对
但是呢如果你一直这样子做
那就失去了修学佛法的意义了
修学佛法有它的不不共特殊的特点
那么这就是必须要听经文化而来哈
所以一方面要听经文化
了解佛法讲什么
但是呢
一方面又在日常行为当中要去做
市场行为当中要去做
有两个做法
两个都要配合
一个叫做宗教实践
就是界定会
讲穿的就是界定会
或是六度菠萝蜜都可以
另外一个呢
当你借定位
6菠萝蜜还没有办法做得很好的时候
因为那个不容易嘛
对不对哈
你必须要有一些宗教行为的辅助
诵经拜佛礼佛念佛念咒都可以
要有这些辅助
你这样子呢
才能保证你在这个菩提道上呢
能够一步一步的增上哈
对于宗教行为呢
你们要认知到一点
就是说宗教行为有绝对的辅助力量
但他只是一种辅助力量而已
你不要本末倒置啊啊
不要本末倒置
界定位的休息
才是共同根本的休闲方法
所以你把所有的念火败火
这些宗教行为呢
要拿来汇通于界定会
然后辅助界定会
那么在大秤国家就叫做六菠萝蜜
在这样的状况下才能叫做修行啊
才能叫做修行
好所以呢
当你之间上观念正确的
就像是我们一个人有眼睛对不对哈
母亲
有没有
知见要正确证件证实为这个母亲呢
第一个要有眼
第二个要有要
眼没有病
有没有来同学跟我讲
跟我讲一下什么叫做药有眼
这两个关键呢
第一个药有眼
第二个眼药有没有
药没有病什么叫药有眼
当我们学火的时候说要有眼睛
什么叫做要有眼睛
就是要有正姿正见对不对
要要有知见
要去学习
就是你要走路你眼睛要睁开
你不听清话就表示你走路眼睛闭起来
好再来
这个没什么哈
要有眼对不对
就是要听清
还再来眼药有没有病
什么叫做眼药没有病
这是一种比喻啊
什么叫做你不但学佛听精华
而且要眼没有病
什么叫眼没有病
没有邪知邪见
哎没有对对对没有邪知邪见
是啊你眼睛睁开问题是你眼睛有病啊
对不对
眼睛有比如说白内障啊有什么看不
你眼睛睁开看不到
或是说你戴了一个有色的眼镜
所以说不但要听精英话而且要学习
正确的直接
就是眼睛要睁开而且
那么接下来要怎么判断呢
好简单很简单
如果有些人讲法跟你讲说
他讲的这个法门读一
没有人在教只有我在教
这是什么
什么什么时候传下来的
是秘密传下来的
没有人在教
你从哪里都找不到的
这个就有问题了
没有那个法门哦
释迦牟尼佛只教给谁而已
这三藏十二部都很多法门
好的三藏十二部
正确的三藏十二部都会记载
只是我们有没有去看而已啊
对不对啊
不会说他秘传给谁
然后没没有人知道
然后经典上都没有记载
没有这种事情的
不是他随便去哪里拿一个
然后就说这只有我会用别人不会用
没有这种事情
所以没有谁的独一的了啊
再来是什么
很简单哦
人家做的要死要活人家要持戒
然后又要修订
然后要天津文化
哎你都不
用
你就把我这个咒什么什么念一念
或是你把我一个什么东西拿来用用
哦很简单
如果强调独一又强调简单的话
再来还有什么
效用很快
作用很大
人家说好几次才会开悟
你说没有
你这个弄20年就开悟了
如果告诉你这三个话
那大部分都是邪精邪贱比较多
还有啊太强调神通的
这些很多时候都是邪知邪见
修行老师说要治
要治他的一种姻缘
对不对啊
什么叫做治
是要靠自己修行他
什么叫做他
就是其他的这些三知识
还有师傅啦
讲经说话
要在这样的一个自他于
自他共共存里面的去修行
如果他强调太多神通
你有什么问题来我帮你灌顶加持一下
然后用一个什么东西啊
练个什么然后就可以帮你解决的啊
师傅帮你背叶啊
现在台湾很多啊
很多地方说啊你有什么问题啊你
你卡到阴的啊
你怎么样你怎么样然后我帮你背叶啊
你休息很叶障很重
你这个叶障太重了啊
没关系 15大慈悲我帮你背叶
没有这种事情
如果谈这些太夸张神通的话
大部分都写这些件比较多啊
很容易判断的
不是不能判断
可惜呢我讲过好几次
这些斜肢斜线
所呈现出来的东西是非常吸引人的
所以你看那些都一大堆的啊
我说今天
如果哪里某某开始流传
说如烟法师有神通
能帮人家消灾节日可以备业
然后你诸事不顺来来找师傅谈一谈
师傅帮你做做法的话啊
那就什么都好了啊
那今天
这里就不是这样子
哈哈哈哈
但是呢来的人也不是要想要
我想要听师傅讲经说法
来的人是看看能不能得到师傅的
什么PU
灌个顶啊护个滑了或用个什么东西的
然后你本来生意都亏钱了
然后又诸事不顺啊
回去什么都顺了
对不对那这样
这个今天中到的状况
就不是就整个都变了
哦
这个就是这样
所以呢要支建要正确
不但要能听金文法就是眼要开
而且听金文要去学习判断
正确的支建
正确的正确的叫法
这个就是言无忌
还有足行亲近的行为
正以正业正面
要有脚脚无病
要有脚就是你要去做
要去走对不对
而且要脚无病
什么叫脚无病
啊正确的行为对不对
要有正确的行为有够力量的行为
正确的行为就是要有脚就脚无病
你想做但是呢脚有病
做起来都不是那么一回事
那这个就差远了啊
所以修行上呢
你只要记得说啊不要求快
然后告诉你说啊你修这个太慢了
那个什么什么比较快啊
你修这个修到天荒地老修到什么时候
我这个东西练一练你就开开悟了
没有这种事情啊
任何事情都做了
不管时间出时间啊都是一步一脚印的
有时候我们人有一种很矛
很矛盾的心理
还有很不合
拿到宗教来讲
每次碰到宗教
很多人就会有一种
矛盾的心理或是不合逻辑的心态
我想问各各位一件事情啊
你觉得世间
做世间的这些事业比较简单
还是出世间的这种修行比较比较简单
你们觉得呢
出事难当然出事难啊
这个还用讲吗
对不对那事业我问你
世间的事情当然简单的多对不对
但问题是
在世间来讲相对来讲哎
某些专业世间的专业也很困难呢
你要把
世间的某一个功巧学到一定的专业
简单不简单
不简单哦
像你做it的嘛哈
你要computer
你computer sens或是computer或是这个it
要做到一定的程度
或是学到一定程度
要不要花很多时间
很多时间啊
有时候花一辈子从从年轻到老
世间的这种学问
世间相对的这种哦
都不容易啊
你你当一个医生简单不简单
你要等到专业那还要考试
还要读读医科好几年出来考试考证照
你当律师简不简单
不简单当工程师也不简单
都不容易啊
那问你既然大家都认为说
出世法跟世间法相对来比的话
出世法难的太多了
没问题吧
时间法都那么简都那么困难的
你要花到一个专业都要花几十年时间
你怎么可能要求那么困难的出示简单
那么困难的出示法
弄一些简单的
随便弄弄你就可以开悟了
有这种逻辑吗
没有啊但是问题是
我们内我们人的
一般的内心里面都有一种矛盾
越困难的东西他希望越容易
这是矛盾
明明很难他希望也矛盾
所以现在哈
比如说学英文好了
学问学英文其实老实说我们从小到大
在不是在这个英文国家学很困难吗
对不对
但是外面市面上长条那种100天让你
流利的跟外国人交谈
有没有一些英文补习班的广告
3个月让你考上托福
这广告吸不吸引人
太吸引人了
问题是你要程度不好
你想要100天可以有流利的英文可能吗
不可能的事情呢
方法上可能有的方法会比较好
但是呢不管方法再怎么好
你你自己如果没有用心
或是你没有稍微有点那种天分
老实说都很困难
所以我们人啊
常常内心会有这种矛盾的心态
越难的东西啊
他希望能不能用越简单的方法
就可以达到越高的程度
告诉你世间没有这种道理
出世间也绝对没有这种道理
修行绝对是一步一脚印的
世间的修习是一步世间技巧的学习啊
学问的学习是一步一脚印
出世间的学习也是一步一脚印的
没有说什么金或是什么法门特别好
人家修了那么久那么你呢
随便摸一摸练一练
哇你就你就大到几地几地
那真的是莫名其妙
然后呢师傅讲的这些啊
外面很多确实是这样
我上次在台湾还听到一个居士哦
然后弄得出生不生熟不熟的这样子哈
现在人很奇很奇怪
小孩子老是喜欢学大人做东西
做大人的事情
那大人喜欢做小孩子的事情
就是说大人很幼稚小孩子很很成熟
那么还有一个莫名其妙是
在家人老是喜欢做出家人的事情
在台湾岛一大堆生不生熟不熟
他明明是在家人
也没有去真正去学什么什么的
然后穿的什么袈裟什么的
你说他是出家人他又不是
然后呢他搞得穿的好像又有点像宗
教师这样
然后就开始随便讲进说法
然后就胡说八道一通
那我听到他讲什么
他说哎你们这些哈老师
我老师说跟我修
我保证你三年
可以到达五帝菩萨
有这种事
哈哈哈真的是夸张到极点了
然后这一步还说哈
那些出家人呢
那些出家人呢都太太过执着了
如果人呢放下我只不要有门户之鉴
然后来跟我修哦
他们这个进步可以很快
我说有这种的吗
听了你都不知道要怎么回
怎么讲才好啊
所以各位
就是说知见上要正确
行为上要是一步要一要
一步一脚印的去做
这是我们必须要确认到的啊
也不要求也不要求快也不要急啊
也不要求快也不要急
好接下来有没有什么问题
好震惊劲
我们不是有
正见正时为嘛啊
然后正理正业正命
接下来是正精进啊正精进
当我们之间慢慢学习啊
然后再学习培养正正确的自荐
那么接下来呢
我们要有一些正确的行为啊
那接下来就是说
我们要有一种精进向上的这种热忱
好学习向上的热忱
那么这个朕呢是向燕向离异向于灭
燕呢是燕离世间
但是呢很多人常常会被这个
燕啊这个字给搞混
燕离世间啊好像变成是讨厌这个世间
我讨厌这个世间的人
不是哈这个燕呢
就是说不要去染着这个世间的东西
所以他后面呢又不像于向离域有没有
他其实上是离
对世间的这种染着跟直走
所以常常用厌呢
很多人会以为说是讨厌其实不是讨厌
如果是讨厌的话那那是什么烦恼
贪也是烦恼
撑也是烦恼
所以当我们远离世间
说不是讨厌这个世间哦
当师傅出家修行的时候
我不是讨厌我的家人才出家的哦
哈哈哈
所以这个燕常常会让人家误解啊
燕只是说不想去染凿
不要跟这些地方
在这些东西再混在一起
就是这样子而已啊
只是说不像于五玉啊
或是世间的这些生死流转
这样去染凿而已
所以像于灭
灭就是烦恼的灭主啊
你的精进一定要向于这样的一个方向
这个才叫做正
才叫做正
我们在讲出事法不再讲事减法啊
那么这个叫做
如果要讲具体一点叫做事正勤
有没有你们应该听过啊
谓生恶令不生
以生恶死断卒
谓生善令是令生吼
以生善令增长
这个经济呢
可以用这四句话来包括啊
来整个统瓜
谓生恶令不生吼
以生恶令断除
谓生善令生以生善令增长
所以当有人问说
整个佛教到底在讲什么呢
很简单我说勤修界定会熄灭贪城痴
这可以统化整个佛教的修行跟跟观念
勤修界定会熄灭贪城痴
就是这样子哦
那么这个也就是我们讲的市政群了
对不对群秀界定会
然后让
恶不生生的恶断除
还没生的善要让他增长起来
以生的善要要要让他生起来
以生的善要让他增长
其实你们今天来天津文化
不也就是这样子吗
你来天津文化也不是来
来观观看看然后来学一些东西
可以回去跟朋友聊聊天
不是啊其实你们要天津
文化来这边其实
具有天津文化的学习力量呢
让过去的某些观念正确的
因为某些观念不正确的时候
有可能会是增长饿的哦
比如说
过去很多人某些观念可能会认为说
哎有人是这样跟我讲的师
我说师傅赌博没有错啊
我说为什么赌博没有错
因为愿赌服输
我输了钱给你
那你输了钱给我
他会认为这没错啊
这大大家两厢情愿的
但是你不能这样子想啊
从贪真痴的角度来讲
你不能这样子想啊
你赌博你想要人家钱
那不是一种很强的贪欲吗
而且又不付出劳力是用那种
赌博赌博是你不
你不诈欺你怎么赌博
赌博就是余额我炸吗
对不对那不是是在拼激励吗
那这不都是恶化的增长吗
所以说很多人的观念的错误
如果以前抱着这种观念的人
那就是已经已经升起来的2了吗
那已经升起来你要听经文法
把观念导正确之后呢
把过去那种跟这样改过来那就是
那就是什么
以身恶另断主
啊所以这个就是我们学习
那么
你们在平时在比如说啊
诵经礼火败火其实都一样
都一定要想办法跟这个连上关系啊
以生二令不生以为生二令不生
以生二令断除
一定要有这样的一个概念
然后让善法增长起来
一定要有这样的一个理概念才可以啊
然后呢
界学哈我们不是说界定会吗
那么界学上界学上持
界上的阵型就是李匪范
而持精进的努力
我们界定会不是第一个
要先行为上持界
吗实践不是那么容易啊
我们在日常生活外面
常常会有碰到毁戒的姻缘
但是你不能老是给自己借口说啊
没办法人在江湖身不由己
那你这样就失去了努力的用心了
你要先用心努力之后你才能
去反省说那我接下来怎么办
你不能遇到状况
然后都不用心也不努力
然后说人在江湖身不由己
我不是我愿意这样做是没办法
我的工作就是这样子
比如说你今天打了妄语的
为了工作还是什么打了妄语的
但是呢你就要反省说
那我下次在这个状况之下
是不是能够不要打妄语了
对不对朝着李毁焕对不对
然后持境界的努力
这个叫做界学上的亲
真亲近啊
这个叫界学上的亲近啊
对不对这个是总的混血来讲啊
这个总的来讲
这个是定界学上的亲近
然后还有定学上的亲近
定学上的亲近就是正勤
远离定障
离无有钙
就是你平时生活上不要太去染着无欲
染着这种物质的欲望啊
或是这种人情的世故的欲望不要太强
然后呢要想办法每天打坐
打坐不容易啊
你每天要抽出点时间来
或是打坐的时候呢
妄想很多
那你就随着妄想去
那就没有经济了
妄想很多你要办法把你的心射射回来
然后集中在手心上
然后不断的跟这种
昏沉钓举不断的斗争
对不对不断的挣扎用心
这个就是定学上的奴役
定学上的进进
所以界定会都是要进进的
那么再来会学
最后一个会学
会学就是远
远离邪辟的
知见忘子
然后得到正见见真思维的奴隶
不断的想办法听金文法
同学常常跟我说师傅啊
我今我这下礼拜不能来
我说没关系就算是你不能来上网天津
我说师傅我最近很忙
我说没关系你再怎么忙
如果你真正要学我的话
你再怎么忙
每天抽出20分钟半个小时上网天津
我不一定说是师傅讲的啊
其他法师都可以
每天一定要熏洗佛法
古德有古代不是有一句话什么叫做
一天不读书啥还是这吗
还记得吗
面目可真哎面
一天不读书叫面目可真吗
是不是还是三天不读书
哈哈是啊没错啊
我记得是一天还是3
一天不读书用面目可真吗
是啊佛教的欣喜就是这样
你不能你不能一天离开佛教的欣喜
你哪怕有些人我说就算你真的不能
天津没完没没时间没关系
你生活之道哪怕今天哈
晚上真的忙了一天了回去要睡觉前
拿出来
看你断
多好
哪怕说我睡觉前那我真的没关系
你睡觉前练练三遍心经都好
是不是这样子
太忙了没关系睡觉前练三遍心经
你可以的话就是这个拿翻来看一看啊
你今天没办法来上网
听个半小时
这个都是欣喜啊
都是小办法在之间上欣喜啊
你知道哈
以前我讲个故事我自己的故事给你听
因为我在胡彦胡学院实习
算是蛮蛮用功的学生哈
然后经的经典读读的跟比比
相对于其他同学来讲
我经我会比他用功一点
所以成我知道了
或者是其他这些金教了还是
导师的是我会读的多一点
然后所以跟他们
有时候跟同学们聊天呢
他们会喜欢跟我聊一些东西呢
因为他们知道说我对金教比较有兴趣
所以会读的多一点多一点而已了
然后他们就跟我聊天谈结果
有一次呢我们和弦是有放暑假的
啊但放暑假不是你到处去混的啊
因为佛学就是各地来的出家人嘛
集中来训练学习
到了暑假
你们就各自回各自的长处长处去了啊
那么你知道我的长处就是佛学院
那么我的失误其实还算是蛮慈悲的
就是说你们到了夏天你要留在这里呢
然后失误就带着你们做一些
寺院的一般工事情
但是呢也会给你们一些时间
回到你们常住了还是其他的
常住就是暑假去看一看了哈
那么那时候我年那时候年轻吗
二十几岁而已
所以呢有时候呢
就会比较欢迎1.1放假呢
离开了古远之后就会跟
出家的同学啊到处去游山玩水
游山玩雪不是像在家人去玩那个吗
就是哇吃出去看一看啊走一走
那么两个月回来之后你知道吗
然后跟我一个同学聊天的时候
他讲了一句话让我心里很震惊
他说哦
你这两天一定没有在读
这两个月来一定少读导师的书哈
我说你怎么知道
因为你讲话跟过去不大一样哈哈哈哈
那是一个算是学学弟也好
或者说比较年轻的了
那时候
我那时候二十几岁他才十七八岁
然后跟我聊天呢
我就会每次像哥大哥一样的啊
就是跟他讲啊什
么什么啊
我们佛教是怎么样啊
然后什么教理是什么样的啊
那个巨色论什么的
所以却又不怎么样呢
就会我谈的他很高兴
但是这次回来之后他就跟我说
我感觉的出来
他确实是这样
后来我让我觉得很震惊
自己没有感觉哦
自己真的没有感觉哦
但是别人感觉的出来
就是这样子啊
啊所以从那时候我就知道欣喜的重要
所以就奋发图强
不管再怎么忙乃至说放假
平时在学院没有让你打荤的机会啊啊
但是一放假我就一定带着一本书
啊什么书都好就是一定会看
所以三年里面呢
我把一生
导师的整个书看的才有百分之七八十
这样
好
所以我们一定要在会学上一定要学习
界学上是你每天都会碰的到的
所以你不用怕你没时你没有机会磨练
界学
你每天在外面工作绝对都碰的到的
定学每天至少搓半个小时打坐
你再怎么忙
定学每天搓半个小时打坐
你不要跟我说老师我很忙啊
所以我能不能星期天打三个三个小时
然后其他时间不做没有用
你不要一天做几个小时
然后其他都不做不行
你至少每天做20分钟半个小时都行
至少要做啊
那么会学上呢
每天学习多少天津文化
10分钟20分钟都行
这个就是界定会的精进啊
界定会的精进
好讲到这里有没有什么问题来喂
好刚才就是您讲到就是哎
我是一个哎
对就是贪吃强的一个表现
对啊对啊
那你像现在这个炒股票我们不应该
把它看成一种赌博的东西吗
因为它作为世界杯
很成熟的一个
领域嗯
这个你说应该
你想呢
你觉得呢
因为你买基金买股买股票
买基金买买买
买基金就就我我我不是很对
这个我不内涵哈
但是问题是我们要拿到
讲这个赌博啦
或是讲这些我们要拿到最基本的
那个佛教最基本的原理到底是什么样
因为这些借力的规范
我说我们很多行为的偏差
无外围无外围是贪真痴
强烈的向外扩张对不对
那我们持戒其实就是要把这种
框向外扩张
强烈贪真痴呢
把它制止到一定的程度以内
不要让他无限的扩张
记得吗
所以借的词手无外乎就在压制克服
降服我们的贪城词啊
那那如果这个原理你搞清楚了那问你
那你投资股票的时候
你以什么心态来投资呢
赚钱
赚钱可以赚钱没问题
因为你们在家人都可以赚钱
问题是
怎么赚用什么心态去赚
这个应该可以自问自己吗
如果你想要一系致富
那就是强烈贪生吃的向外扩张啊
但是你说如果我赚点钱买点基金
然后让他稳定的收点收点利息啊
或是收点利润
我觉得如果就在家的来讲这没什么
这是可以的
但是问题是赌博的人
他不会想说我慢慢来
一点一点
赌博的人无外无外乎都是强烈的贪欲
希望说一下子马上没第二天马上发了
这样子是不是这样子
那瑞这样是会有回答到你的问题吗
对知道了哈
所以投资股票看你怎么投资啊
你如果是做那种投机的
想要一夜致富的人
那那就等于跟赌博没有两样了
但是如果你说啊我有点钱啊
买一点基金买一点什么
那我觉得在家人无可后悔啊
人家在家人总是要生活嘛
要有家庭养嘛总是要赚点钱对不对啊
稍微赚多一点
不要太贪的话哎
先来终到也不错了是不是这样哈哈哈
或者是做其他善事都好啊
好这样可以吧
也回答到你问题
所以当我们在讲戒的时候
你一定要
知道说那戒的原理
在佛教里面的原理到底是什么
才不会在戒香一条一条
然后这边啊真啊
那这条应该是怎么样呢
应该什么什么
那杀生应该杀到蚂蚁了什么
这样弄下去没完没了
你要知道他最根本的原理跟他的中心
中心法则到底是什么好
还有没有什么问题还
买什么买彩票
彩票失误不鼓励
好但是我说不鼓励的
但是这怎么样
你们自己去想自己去看啊
你讲到这个彩票以前哈哈以前
以前有同学居士来跑
他来跟我说
很高兴跟我师傅
我们两个今天去买彩票
我说好我们呢
如果中的话就会把这个钱捐给中到
我听了说你去买彩票你的事
师傅不鼓励但是我也不会阻止你
对不对你是但是你不要花这种怨
为什么师傅告诉他你不要画这种眼
花这种月没中了就算了
万一中了让你真的中了1,000万呢
你你的你的心量够你的心
你的心脏够强吗哈哈哈
对啊就画一个大饼
哪一天真的有了你怎么办
然后是我们两个去买
然后我们发现说买的中的话
就捐给中大华
万一让让你中1,000万
你说啊1,000万很多吗对不对
其实我欠800800万给中到
哈哈哈够意思了吧
那师傅好意思跟你讲什么吗
师傅可以跟你讲说不行了
你当初花心是说中了你不能说只借
哈哈哈
对不对那你说那师傅好贪心哦
800万不够还1,000万
那还还是自己说
心脏不够强对不对
你的舍心不够
1,000万我们两个分一人500万
那你捐100我捐100
那问题是很大
但是如果你这样子做的话
你又违反你本人应该应该又
应该做的应发的愿呐
那师傅能够讲能够讲什么吗
所以我说哈
第一个你去买15不会阻止也不会鼓励
但是呢你不要花这种运
就算是你花的你不要来跟我讲
哈哈哈你自己花你的事情
到时候你要怎么做
你的事你不要来跟我讲
你跟我讲万一你中了你叫15怎么办呢
每天追着你要吗
哈哈哈
哈哈哈好
所以这就是要要有智慧
真的要有要有点智慧啊
有时候不只是贪蹭吃的有时候是吃哦
不是输不是骂人
是不是说
你画这种人真的是有点吃香瘾了
你都搞不清楚到底应该是怎么回事的
好所以这个大家都要注意啊
好其他有什么这样我我我100
我一半
中到这样可以吗
都不要花这个愿都不要花
你们自己要买什么都不要花这种愿
这种是没有太多意义的愿的
就像说是我今天到卡上卡西那去赌
我玩黎明赌中的来我娟姐中了
不要这样因为贪生之相相应的这种
这种的愿都不要花
好这样知道吗
你如果到卡西诺
然后跑来跟我说我昨天中的
来我这个捐给你
我也不要
对
因为我我我本来就是鼓励你们怎么样
这样吗那你又
你又跑来跟我讲说你是赌博中的
哈哈哈对不对
哈这样各位了解吗
你如果说是正正当工作是你的
做做生意也好
或是你正当工作啊
愿意捐来书会很乐意啊
会很热议会很赞叹
但是不要走旁门
是正旁门走道而来的啊
好来有没有什其他什么问题
好正念正定
念细心于所源近就叫做正念啊
正念呢由正确正式为而来
与正见正式为同一近向于涅槃啊
也就你知道说这个镇定
镇定跟一般的定哪里不一样呢
一般我们讲定不是有市场八定吗
哈市场八定呢是色心集中
色心集中之后呢然后一色心集中
慢慢慢慢往上
所以市场八定呢是共同是共世间的
是共世间
但是这里的讲的正念镇定
是不共世间的
因为这里已经的正念
已经跟什么会学配合的
已经跟会学配合的
也就是说你细心于所言呢
不管是一般的所言还是那种
出示法的共享的所言
好这种所源呢都已经有会学在里面
然后你依会学的认知当做所源
然后来设新
然后设新到一定的程度
有的未到地定或出产二产之后呢
再依这样的一个定律来做会观
这个就叫做镇定
所以这里讲的镇定
为什么特别强调镇定呢
它是定会的
融合的
所以呢
这里的镇定是一定取关才能叫做镇定
好已经有混血的力量在里面的
那么
这里我要讲一下啊正念
细心于所言叫做正念
所以刚开始会有念
你取一个所言对不对哈
失误其实在很多地方都有讲啊
因为这个事情我知道
所以要当大家没有听过
或是说听的不是很多
这个是心对不对哈
然后呢刚开始你要修定的时候
你必须要一个所言对不对哈
那这个所应当
现在想的镇定当然是依你有出世的
诸法共享出世的观念为主
比如说一切法空
这样的一个认知跟毅力的认知
对不对啊
然后呢刚开始一正念
正念就是铭记不忘
把这样的一个概念
利用正念不断的铭记的这种力量呢
让他显现于心中
好比如说一个空
这不是一个什么象哦
是一个道理的观念哦
对不对吼
然后取到于心中
然后不断的
取这个象
让他在心中很明显的浮现出来
这样的不断的运作就叫做正念
这样知道吗
不断的色心集中
让这个在心里面呢越来打坐
我说打坐的时候
让这个观念呢在心里面呢
呈现呈现越来越清楚
越来越清楚
然后这个就是正面的力量
好这个就是正面的力量
过程上就是正面
然后呢利用这样呢
如果能够到达味道地定
那就是第一步的镇定了
然后利用谓道定定呢
再去起会观观一切诸法识相就是空
那这个也叫做这个就叫做镇定
好
那么有时候呢我们会有一个有一个有
一个理念呢叫做叫做
有一个名相叫做正知
记得吗正念
有没有听过这样的
正姿正面
这个正姿正面呢
这里的正姿是什么
这里的政治呢
有两个观念可以解释
第一个就是说
第一个
平时培养涉嫌集中
注意你现在的欠钱正在做些什么
你现在在吃饭
你就明明白白清清楚楚的吃着
你在吃饭
好不会一边吃饭一边想其他的
所以说正知呢
第一个解释啊
第一个状况就是说
你清楚明白现钱在做什么
清楚明白你现钱在做什么
然后正面呢
也可以说你清楚明白的集中
集中现在所要做的东西就叫做正念
所以正知呢是知知道
你清楚明白知道你现在在做什么
念呢就是不断把你的心念
引到你现前要做在做的事情
这是第一类的解释啊
第一类的做法
也比如说
你现在在天津文化对不对哈
你就必须清楚明白的
知道你现在在天津文法
不会妄念
不会这样的妄念
打瞌睡也是妄念呢
有些听听听听听听那打瞌睡的啊
打瞌睡根本不知道师傅在讲什么
这个就是
没有正直啊
也没有正念的
这个叫做妄念
或是说哎你眼睛看着师傅
然后笔也有在动
但是实际上是想其他的东西啊
这个就是没有清楚明白
你现在在做什么
这样了解吗
所以清楚明白来做什么
你现在在做什么你就清楚明白
这个就是正知
然后呢
你不断的专注在现在要做的事情上面
这个叫做正念
所以一个是不断把心想办法拉回来
再注意你现在在做一个
是清楚明白你现在在做是什么
所以这两个是相互配合的
而且也是修订真正打坐要必备的
一个妄念很强的人吼很难打坐的
什么叫做妄念很强
这个妄念很强
就是你老是做什么事情都很难集中
叫你听课的时候你在想买菜的事
你买菜的时候在想我哎
今天晚上要听课
师傅不知道要要讲什么什么
嗯然后在工作的时候想家里的事
在家里想工作的事情
一个忘念的人其实很难打坐
你一坐下来当然
那个心念就四处跑了啊
所以打错
第一步先要培养正知正念
他这第一组解释
第二组第一组解释第二组解释呢
就是正知正念就是跟佛法相应的
的知跟念
就是你要知道佛法相应的到底是什么
还有不断的去明
意念佛法上面讲的什么东西
什么叫做跟普法相应的呢
比如说你今天碰到了
上司骂你
对对哈你在你在学校你在工作
然后被丧尸臭骂一顿
丧尸在骂你的时候呢
你有一种情绪很强的反应
你想
臭骂他回去
但是呢这时候怎么样
你正知知道说
佛法里面告诉你应该是什么状况
然后你又意念说
当我要起这种脾气或责任心
臭骂他回去的时候呢
我是怎么样的一个心态
佛教上师傅平常讲的是什么
然后呢我要知道他那些是什么东西
然后要回忆说佛师傅讲的到底是什么
这个就是第二组的正知
正知正念就是跟佛法相引的
第一组呢是明清楚明白你在做什么
第二组呢是跟佛法相应的
比如说
你家庭主妇今天在主菜好弄做做
然后小孩子又哭啊又闹啊
然后你又弄啊忙的不得了
然后呢
先生从外面回来了
然后讲了一句你不顺利不顺理性的话
其实他这句话可能也没什么
可能平时就是这样子
然后他只问说哎饭煮好了没有啊
就你整个火气起来了
我忙的要命整个弄到
然后孩子又哭什么
你不会帮帮那孩子就一回来就想吃饭
你以为很闲啊
然后就开始臭骂他一顿
这个就妄念了
这个就没有跟幅画的正字正念配合
就妄念了
那我们举个例子啊
不要说师傅偏婆了啊
偏婆男重女重啊
那比如说
先比如说
今天这个先生
在外面被上司又骂了一顿
工作又很忙
然后在路上呢又塞车
那差点又跟人家跟人家碰撞
然后又已经一肚子火了
然后又工作又赶不完赶不来
结果回到家里呢
肚子饿的要命看看老婆还在煮饭
然后呢孩子又在外面哭啊闹啊
那你整天带到底在干嘛呢
我在外面忙了一辈子
忙了一天天让你回来你都干什么呢
饭你还没煮好
孩子也没有弄好你到底整天在干嘛
有时候会会不会这样子
会啊
这时候就是没有正念正正知正念了
没有跟佛法师傅平时讲的东西响瘾了
对不对称心就容易起来
所以这个就是正知正念的应用
两组一组是
有关你色心集中的
清清清楚明白自己在做什么
然后呢要色
心集中现在到底在做些什么
第二组就是正知知道佛法
然后意念佛法
哦这个在平常都可以用的到的
日常生活都是这个样子
每个人都会遇到啊
都会遇到
那这时候啊
你们如果有这种情形哦
要破破口大骂的时候啊
停个几秒
哈哈哈哈
然后开始去意念
你来这边天津文化室
上面讲的是什么东西
是会有帮助的啊
会有帮助啊
如果你很容易冲的人呢
那你就不要三四秒
你停个10秒
啊停个10秒
然后再再去回你太太或是你先生的话
还是小孩都一样啊
好
那么
正念呢就有证件证实有没有
有证件证实为而来的
所以你要听金文化你才知道说
那平时我我的观念是怎么形成
还有
证件证实我要统一进相应涅盘啊
这个是比较深
反正就是无我相应的嘛哈然后呢
当你色心集中然后修订
那么要一定花卉的时候呢
其实有七一定
七种定可以可以让你一定花卉
哪哪七种定
我们不是有三界吗
好三界异界色界无色界对不对
哈异界这里有味道地定
然后这有粗蚕
二蚕三蚕四蚕
对不对还有这这边有空无边处
四无边处
无需有处
非常非常处
哈
这个没办法一定花费
非想非非想这个没办法一定花费
其他的这些全部都可以一定花费
但是遇见的这些定要花费比较困难
因为定力太强
非道弟定可以
但是也比较困难
定力弱
中间的这四个场是最好的
四个场里面呢
最好的最强最容易的
就是第四场
是最好的
哎因为呢他定力不太强也不会太弱
所以第四禅是最好的
所以佛陀成佛是在四禅
第四禅
以第四禅观诸法共相断一切烦恼
啊所以佛陀的正悟佛
正开悟成佛是在第四禅
1第四场起金刚预定断断一切
就是成沙货了
不是玩断
断成沙最后的无名货
佛陀是在第四场的
所以第四场是最好的
但是呢
基本上来讲到位到底定就可以
就有这种能力了啊
就有这种能力
那么当然上面这些可以
但是这边这上面这些会比较困难
相对来讲
师傅觉得说
味道一定会比上面这些更容易一点
好这这个叫叫叫做所谓的七一定
有没有所一定间算是八个是吧
味道第一是在出产嘿
因为味道第一定一般是射手在出产
好味道地定是出产的近分定
所以一般会把味道地定不会隔出来
会设在出产里面
所以叫做七一定
好这个叫做所以定境其定会力
思索成会的程度
呵呵
我们不是说有文吗
然后思吗
然后修吗
对不对吼
有思维的能力
修晦呢就是子官相应
对不对是学会就是指官相应
指就是定要到位到地定
只要到位到地定
官呢要有私会的能力
词汇的能力
在意味到一定那就是修会
那不断的这样子指关相应
指关相应呢就有成功的机会了
好那么一定话会一定力
关诸法共项是10项哦
必须关诸法共项才能断烦恼
你关诸法别项是没办法的
什么叫诸法共项
无偿无我空这些
都是诸法共项
因为你关诸法共项
才能断除最根本的我职
你关诸法别相只能防享福烦恼
不能断我子的
诸法共相呢
绝对跟我子是是违反的
以前吼
师傅曾经问过一件事
蒋介石曾经问过一件事情吼
这也是宗教学上的一个很值得探讨
我问你
修行跟宇宙真理有没有关系
有修行跟宇宙真理有没有关系有
吼来来
你跟我讲师傅讲一下
没关系你怎么讲对就对
那个还是有问题都没关系
这个就是探
可以讨论哈
好修行跟宇宙真理什么关系
那就是达到宇宙最后的涅槃
他都是供的就是空的
他他就是平等的嘛
修行到这个道路上
那你就是要悟这个空
你想的事不能说错
你能不能再讲清楚一点
我修行不行我是凭自己的
哎你讲的基基本上大方向是对哈
其他同学们要提一下说
修行能不能跟
宗教所谈的修行能不能跟
真理没有关系
这是一个可以值得探讨的问题啊
为什么很多宗教
他们讲的都说这个是真理
那我也想说
那如果修行不要跟真理真理有关系
能不能修行
你玩错了吗
啊没有真理的写给你
那当然
每个宗教认为的真理不大一样啊
但是基本上
原则上所有的宗教都跟修行
修行都说跟真理有关系
跟真理也绝对有关系的
那其他有些宗教的真理就是神嘛
你不信神怎么修行
他们的修行
无外乎就是想办法让你去信神
然后增加你对神的信心
然后就有对神的信心
来引导你的行为
那么你行为的正确与否
就是合不合无神所说的
我说的是其他宗教啊
我再讲一次啊
比如说基督教
或者是有一些天主教或是其他宗教
他们认为生真理就是神
对不对
所以呢所谓的修行就是对真理的信仰
你没办法了解真理是什么
但是你可以对真理起信仰
所以真理就是神
你只要对真理起信仰就好
然后呢行为呢
就是依对真理的信仰呢
然后呢依神所说的来引导你的行为
这个就是一语真理的行为
这个是其他宗教
那么佛教呢
佛教更是说
佛教的修行绝对跟真理有关系的
佛教的修行如果跟真理相应的话
那么你就可以相补你的贪真知
进一步
如果你符合真理的话那就可以断我
断你的我直真涅槃
为什么呢
很简单佛教讲的真理呢
跟你的我直绝对是相反的
好那我问你佛教讲的真理是什么
元气对啊
缘起性空
缘起无我对不对
一切法无常
这些是诸法奉相也是真理
是不是这样子
好那既然是缘起的
那必须是无自信的
必须是空的必须是无常的
那么在这个里面呢
就没有一个我不变的我的存在
利用这样对真理的认识
你可以破除自我的这种执着
就算是你还没破除
至少你可以降服一些烦恼
真正相应的时候当然就可以破除
所以话说回来
我们还是来复习那个图哈
所以师傅那个图其实也是在讲真理的
哪一个图
ABC的图
哈哈
哈哈哎今天
Nora没来
我叫他写写放在口袋里面呢哎呀
哎杨雪你有听过师傅ABC这个图吗
有听过的哈
新来的同学
没有了哈
啊我不知道你不知道哎
这个图你今天来对了哈哈哈
刚好要复习哈
ABC对不对哈
然后这两个中间
是一个冲突啊矛盾
然后接下来呢就有苦
这个a是什么我我直
是一种错误的观点对不对哈
C v呢无常
v是无常
当然v这个无常
也可以是
当然就是缘起的嘛
就是无我嘛
空嘛那v是
v就是我们讲的什么
不是进土了哎
进好外界环境
外界环境
也就是不只是外界环境简单的
呃对是外界环境的真相
万法的实象
就是真理
佛教讲的真理就是一切法空
一切法无常
在一个角度来讲啊
一切法空一切法无常
这是真理
你没办法去改变的
你可以相对的去记住某些姻缘
但是这个东西你没办法改变的
那既然这个两个是冲突矛盾
如果v是对的话那就a不对了
如果a是对的b就不对了
那你觉得哪一个对
当然是b对啊
因为我说这个是真理吗
那就是a不对啊
那么我你看呢
我们的一切烦恼痛苦
不就是由于我姿态强而来的吗
根根源啊
当然还有周遭的许多姻缘啊
但是这个我说这个是根源啊
对不对
所以你的修行不怪物去接受真理
然后去降服你的我执
然后呢就不会有这么强的痛苦吗
不就是这样
啊这整个土不在在讲佛教的修行啊
这个整个土就是在讲佛教的修行
所以你修建的一切的修行
不外乎
就是要符合这个土上面来讲的东西
吗
所以真理跟修行没有关系
有接受真理一个月破我
只接受真理破我只就可以减低痛苦
我说根源的哈
当然做出还有很多条件
都是由这个根源发展出来的
这样子真理跟修行是有绝对关系
所以大绝大多数的宗教
不会把真理跟修行分开来
都是把修行立足在真理上面
只是说每个宗教对真理的理解
或对真理的解说都不大一样
好有没有什么问题
没有问题
8点
8点十三分回来啊
我们现在好像都一直在复习哈
因为有些新的同学来所以没关系
哦
好那么一定花卉刚刚不是说1771吗
未到第定然后市场
然后还有无色界的三个定对不对啊
那么现在思路大概讲一下说
什么叫做一定花卉啊
所以一定花卉就是说一定的力量
然后起对诸法石像的关照啊
一定花卉起对诸法石像的关照
其实很多人都在讲说只关双休
只关双休定会像双运
但是很多人都不知道
说那只关怎么双休
定会怎么双运
试用这边大概提一下应该怎么
应该怎么操作好首先
首先
你的会学能力
天津文化会学能力一定要到
自要到思索成会的能力
如果没有思索成会的能力你很难观
所以为什么
台湾从台湾流行一种叫隔音卡的
然后流流行到全世界全世界他们
刚开始修纸的属实
属实跟我们这个一套
跟师傅教的这一套是一样的
属实是一样的
因为那是共通的啊
但是呢他们很快就在里面就教官
但是实际上官的效果几乎上很差
为什么不好呢
因为基本上去学的那些人
很多连佛法都不懂
甚至不是佛教徒
甚至都不知道佛教在讲什么
所以很难观
因为你会力不够
所以你必须要听经文化
然后至少有到味道地定的对吧
有到那个思会的程度
程度哈到思维的程度
定力必须设心集中
然后修到未到必定
所以会力要到思索成会
定力要到未到必定
接下来才能依未到必定的定力
要我们叫做亲安力呢来做官
来做官那我说来做官怎么怎么官呢
好首先
一同一个所源可以修直又修官
那么比如说修直
直叫做什么他
什么他啊
就是涉嫌其中
如一习属习对不对哈
修字未到必定这个叫做无分别影像
就是我们心对这个习没有做分别
只是涉嫌集中而已
好
那比如说我现在讲的很简单哦
因为细节上师傅其实讲课很多
以后慢慢教你们
打错师傅还在讲
比如说你现在关这个地方
所有的关这个地方
就是注射心注意集中这个地方
然后注意出入席叫做安纳波纳
安拉帕纳
入出席就叫做蜀席官
那么你色心集中的时候呢
却感觉席的出根入
其实师傅之前有讲吗
对不对哈
好那你进进口这样的
出根入已经能够很色心集中之后呢
然后慢慢慢慢慢慢那个清安
之前师傅有讲有讲九次那个九柱心吗
啊经过那个几个阶段
射心啊柱心啊内柱等
柱这样子慢慢慢慢起来之后呢
最后亲安力会起来
起来的时候呢就表示你有到达
你到达未到必定的
好到了未到必定之后呢
你必须由子转修官
那么这时候怎么指怎么转修关呢
就是这里讲的
关做有分别
影像观察
怎么观察呢
首先关喜的风大
风喜是风嘛哈
对不对四大所造
地水火风
这是而且是风大
因为气的流动性
气是风大所造
所以它四大种所照射
要这样子关
所以这时候
你如果不了解什么叫做四大种
你要关关什么
物质都是设法都是地水火风所成
这个习也是地水火风所成
所以它是四大种所照射
那么就是可以说那色深香味处这些呢
都是色啊
都是色就有这样的观察
然后进步呢
由色进观一色著的心
心所就是所谓的受想形式
那么进一步呢
来关五运就是关五运的无常无我
所以你一先有喜对不对
注意喜喜之后你就开始去关
这时候就做会关了
关这个喜呢是四大种所照射
那么有的喜的四大种所造色呢
观一切色法
无外乎都是这个四大种所造的
然后接下来由这个色
在观依这个色而著的心
心所就是受想行事
那么进一步
由这样的受想形式的五运
接下来由志向
刚才四大种族所造
还有五印都是自相关
对对哈引入共相关
所谓的共相关
就是关诸法识相真理无常苦无我对
不对关
接下来再关这五运的
什么无常
关五运的苦
关五运的变动关五运的空无我
那么这是一步一步的哦
你一步做完才能做第二步哦
到最后呢就关五运的无我
所以说师傅为什么一直强调说
你一定要有思索成晦呢
因为你平时如果没有熏修无影
无偿无我的话
你到时候管不起来
因为你不知道管什么
你对无我都不确认
哎真的是无我吗
哎这个世间真的是缘起的吗
如果你有这样的疑惑
老实说这个你没办法管的
你必须在日常生活中
由文会不断天经文会道德思会
确认这个世间的无常性
确认这个世界的无我性
然后你的行为平时都能够无偿性
无我性去
这样的去做
这样才能表示你是思索神会养成的
这个时候在定律定中
你才能去观无常无我
这样大致了解哈
那么这时候就是要开始
只关双双转双运啊
什么只关双运呢
你必须刚开始关五场
那么你关五场时候这是关吗
叫做皮婆省
我记得吗
瑞记的吗
但是你关的时候呢
因为你心会散慢慢散掉
因为你是在做关你不在色心其中
所以你这个定力呢
会慢慢下降
对不对哈
下降到一定程度的个
侵安力就慢慢不见了
好这个时候你必须在射心回来关席
射心集中就好
不要再去观无常性的
就是射心集中在这边
注意席的出跟入
就这样就好了
好这时候定力会慢慢再起来
侵安力会慢慢再起来
好
到达一定的程度之后呢你再转关关
无偿性无我性空性这样子的关
好这样子关的时候呢
你的关力会变强
但是呢你的定力
那种侵占力会慢慢慢慢再下去
下到一定程度的时候啊你必须再转
再转成直
就是色心
其中
不要再去观察它的无我性啊误伤性啊
这些好他定力会慢慢慢慢再起来
这个叫做子关双印
其实所有的双印它是
两个互相一直调换调换
这样啊这个叫做指方观音
那你就是在这样的状况的
修行或操作呢
这种操作就叫做修会
纹丝修的修
这个叫做修会
这样可以了解吗
哈那当然了
这种操作你不是说啊
我做我做了两年呢
为什么没有开幕
没有那么容易啊
我常常说那个
一个体操选手要得奥运金牌
同样的动作都要做多少次啊
不下数千数千万次吗
那你问你你要开户你哪能做
做个几年你有办法
就是你要这种东西
要不断不断的操作啊
就算是这辈子没开户没关系啊
下辈子继续再来
但是你在这些操作的过程当中呢
你的我值
就算是没断
但是会有相对强烈的降服我值
所以你对无偿性的接触度会越来越高
你在这样相对的操作下呢
不管是身体的或心理的
这种承受力会越强
所以你的身体的心里的苦会
会相对的相对的减弱
尤其而且会弱很多
这种苦会不会那么强
不管是身体上身体上的或心理上的
一定会相对的减弱很多
你的生活会变得很快乐
来亲亲
第一个哎
就是说在什么程度内命位打坐的
人原来已经到了哎
就至少到了位到第一的时候他
他是必须很明显的觉得他的亲
哎亲安力
亲安力是很明显的还是
很会很明显的不是一点点
一点点那不算了
一点点之后他还可以继续关
本来是强本来是
强强的亲安力但是一定
要到一定程度的时候那就必须要在
指哎
因为我很难跟你讲到底什么程度啊你
如果你有感受比如说这样子的哈
哈哈哈我说书上没有记载吗哈哈哈
书上有奖但是
你如果没有做你
我现在比喻的例子就一个人
很好命从来没有肚子饿过
你问我说肚子饿是什么样子
那我能跟他讲说肚子饿是什么样子啊
或是一个
天生咬着金汤主吃生的
跟我说
穷到底是什么什么呢怎么来穷
穷到底是好
所以这个变成是说你有清单
你得到你修道有真的清单
产生的时候那时候你就知道说
没有亲安跟有亲安这是
很大的差别的这不会让你搞不清楚的
这样这样了解吗
对其实我是说嗯
我只是好奇
我说是定力下降的时候嗯他是就这样
等一下就是
这样慢慢的
会会这种亲安力会慢慢不见的
哎会慢慢不见的
包括如果你有办法做
出场的场控是到位
到底定呢
你打坐啊
好你结束了完了起来其实其实
心脏力都还在哦
但是他会慢慢慢慢不见的
但是慢慢慢慢不见呢
你下次再做他会再起来很快就起来
而且这种心脏力呢
他会维维他会慢慢维持的
不是说一下子就跟全部都
不见了他会慢慢维持一段时间的
那这种清单力可以让你
平时对无欲的那种执着
降低
嗯
很
很不得了的了
是啊是啊
所以说他看起来对大部分的修
嗯这个就算是理论上就是有这些
我的意思说因为说是只关双这边就挺
也算是算严格了
说你到真正味道定义
可是一般的出家后在家居什么他们有
有有一些定位没有到味道定义
他们也就可以做相似的
相似啊那个
那个叫做那就叫做水顺而已了
那个叫做学术呢
都不是真正的直观的训练
哎都是学术的训练而已啊
你说我思维还没到达位
到底还没还没到达
思思会对未立
那定力还没到达值
那你说我要做官我也不是说完全不行
我说真正严格标准来讲
一定要到这样子才叫做真正定义上的
经典上电力的紫光双印
但是你说你我还没到我随送可以
但是随送也有问题
万一你会打妄想
你很容易去打妄想
啊所以随顺要要学习
随顺也要有一定他的规范啊不能随随
所以便便说我现在射心都射
都还没射到一定的程度就说哎我来关
那其实你你关的时候都是在打妄想
哎这样这样知道吗
是不是可以再很快的提一下思索成晦
哎
简单的讲不是所成为叫做叫做什么
佛法的思维观念
佛法的思维概念
就是说你看到的
所看到的所思考的都是符合与佛法的
不会不符合与佛法的
看到钱掉在那边
你都说这个东西是别人的
我不会去占为己
有很直接的简单就是这样这是佛法
佛法
合乎佛法的思维概念叫做闻所成为
思索成会叫做践行成就就叫做佛
合乎佛法的行为模式
合乎佛法的行为模式就是你
起心动念还是说不不知
起心动念就是说你去做出来的东西
你绝对不会随随便便说不是我的东西
我随便一拿放着就走
或无意识的或怎么样
或者是我今天看到有人发生什么事
那么我要去帮忙或者是什么呢
都是很自然而然的一种善的直觉反应
就是行为上的合无合法的
惯性跟直接反应
就是说他那个纹丝哎
就是这个叫做私会
哎
对
已经大到你在行为上都会影响你的
哎
哎不要特别去思考说哎我这样对吗
你就会确认说
捡到钱还给应该还给人家
是绝对绝对的
不用再去有什么好好怀疑的
什么那
对不起打他哎没关系
那现在就是说你捡到了还给人是对
但是如果捡到了不交
哪一位拿去警察举
这样也是吗
当当当然了
你要那不是跟你讲的说哎
刚才蒋梅君说哎不是你的你就是
看还是不是不看
重点在不是你的
你就不会把他想要占为己有
但是你可以减去
自己说接下来你要减去警察
警察等那个都是另外一回事
那个都是技巧上要怎么做
反正你的观念就是你不会认为说
我把它拿起来站回去对
这个就是火法的思维模式
叫做文所成会
叫做证件真相
是非对错明清才清楚明白不
总有那种一点点啊这个没关系怎
么这样那么
思索成会就是普法的行为模式
你一切的行为因为你的观念已经正确
大到强烈到可以影响你正确的行为
让你的行为去正确
唯有这样的力量
你才有办法在定中做官哦
哎这样这样了解哈
哎
因为这个
这个味道必定还是共外道
就是共世间法
味道必定是共世间法
所以说一个思索成哎
思索成会成就的一位修行人嗯
他还不见得一定能够到达味道哎
他不见得
因为刚开始会跟定是另外别开修的
思索成会的人你要是平时没有打坐
他不一定能够有未到定的能力
但是他观念行为是正确的
这样知道吗
好但是呢
再怎么样这两个我告诉你
这两个是相辅相成的了啊
有时候你不打坐
其实有时候在遇到某些事情
这个一心心力的意志力
其实有时候不容易提
提的起来
所以两个绝对是相辅相成的
没有会定就是共外道的
这样知道没有定力费力
有时候你遇到事情的时候
你很难提起那个力量起来
所以两个一定相辅相成
那这两个要做好
戒必须要持好
因为界是克制出众烦恼的
你是烦恼太出众
你界面你没直界去对峙
你不要说你会什么定
你不要说哎我的观念正确
不可能的事情
好好这样可以吗
可以来
其他同学有没有什么问题
好如果没有问题的话我们继续哈
因为这个上期有讲过
你看哈修行就是会学的进展
所以修行其实你看哈
不管是你打错还是直接整个修行无外
乎就是会学的进程
你说你看你看
师傅说会学的修行不是有纹丝修吗
这丝吗啊纹吗
纹丝修吗啊
对不对
会从一开始文就要会吗
对不对那么诗就是证件养成
对不对那那个诗不是会
这个文会就是证件养成吗
诗会不是界形养成吗
行为的自然呵护与借力的规划吗
对不对那么修呢
不就是定学的养成吗
所以其实文思修会的进展
也就是界定会的进展了
对不对文师修会其实都是会
但是呢他其中有配合的
这个是配合界
这个是配合定
不过就是界定会的真的进行吗
所以你看呢
证件是文会
对不对正思维正理正业正命是什么
思会有没有看到思会
对不对哈
正见是文会
正思正思维正理正业正面
因为这是我说过吗
符合佛法的行为模式啊
对不对
自然而然的服惯性的行为模式
这是思维吗
思会不是就借行良辰吗
自然界啊已经变成信界的自然界自己
而自然而然能够持借的吗
再来
正勤还有正念正定哦
这个其实正勤是通俗的
但是这里把它规范比较重点
规范在这里哈
他不是两个一个是修会吗
学会不就是定学养定学的养成吗
学会呢不是就是界定会不是定吗
但是学会呢他还是会吗
是不是到最后呢陷阵就是解脱了吗
解脱当然是混血了
但是他也是解脱啊对不对
所以这整个八正道呢
就是配合这个三会吗
然后配合就是界定会
所以呢
八正道三学
然后三总会
整套是一体的
只是呢开合说说明在某些状况下
佛陀为了做某些人做
说明他会偏重不一样
但是这整整个
他就是一个会学的进展过程
所以我告诉你
如果我要问你说
你对佛法的基本道理透不透彻
很简单
如果今天如果这是一个
比如说学校啦
还是大学还是什么的考试很简单
我发一张考卷
然后上面写缘起
我告诉你说
你用这个缘起把佛教所有的基本道理
你不要说大臣的什么普罗密什么
那个暂时不要
我们常三正共寡
用这个缘起把佛教的山学界定会
把三法印
把八正道把4D把12英语缘起十二因缘
全部以这个缘起为主轴为中心
化一个苦图给我
我就知道说
那你对佛法的理念观念清不清楚
你们回去可以试试看吧啊
回去开始思考缘起好
是圣地跟缘起怎么配合
三法印跟元气什么配合
你怎么样用土把它整个画出来
好界定会跟元气怎么配合
8正道跟三学跟三会怎么配合
你们可以回去尝试的画画看
这个你能画的通
就表示你对佛法有一定的整整体哦
对佛法的基本观念
教育有一个整体的认识
而不是零零散散的
很多人都跑来告诉我说师傅
其实我天津好文化
然后学佛也二三十年
但是我有一个问题呢
就是说每次人家讲我都好像懂
但是呢每次人家问我
我就好像什么东西都
讲不出来
但是人家一讲我好像都哎
我好像听过哎
那个我好像知道
这个就是一个没有一个
整整体的系统的了解
他是很支支离破碎的很片段的
这边摸一下这边懂一点
你说八正道我懂啊
你说三学我好像听过啊
那八正道跟三学什么关系
想了半天
他也不敢讲
没关系但是什么关系他也讲不出来
他元气跟三法院到底什么关系
讲不出来
你不能讲不出来
因为你讲不出来就表示
除非说你的语言有问题了
不然你讲不出来
就表示你的理念里面你还不够清楚
里面的思维还不够清楚
还不够清楚
你不要想说你可以一定取关了
什么都没有的了
不要想说你可以
你既然不清楚你要关什么
你对无常这种支建
你都没有很深的体悟跟认知
你要关什么
哦
好讲到这里有没有什么问题
师傅那那这个
这个图的中间来是叫什么来着
我们是我们文思修这个文思修正哎
那他这个后头还都跟一个会文会
思会修会
对啊他那个会就不是界定会那个会吗
这就是界定会的会啊
那他不应该有一个箭头
比方说是正念文会
然后也跑到那个界定会的那个会
重点要表达的就是什么你知道吗
这个界定会这个时候呢就表示说
文会他当然是一种一种刚开始嘛
啊但是事实现在表达是思会是
跟界跟界学是配合的
你知道吗
我不是说思会是行为模式吗
对不对符合普洱行为模式啊
那行为模式当然就是符合界的规范
自然而然符合界的规范嘛
那么修会我不是说叫店中取关的吗
嗯对不对
所以
这个修会必须要有跟店的配合吗
哎这样了解吗
那当然这个文会当然也是会啊
但是这里是四会的排列
这里是八正道的排列
这里是三学的配合
这样了解吗
那当然这个也绝对是也绝对是会啊
好那现在我告诉你说
修会他是定会的融合有没有
修会是定会的
但是文会就不需要定啊
文会就是我们城市的会
文会哈就是你天津文化是第一步
但是呢文会要到
思维模式
符合佛法的思维模式才叫做文会
就是证件养成
不是只是听听文化啊
听因为你听听不听
你不一定吸收到里面去啊
你经过不断听闻的话
欣喜成为一种自然而然的观念的
这个就叫做文汇养成
叫做证件养成啊
所以你看好证件吗
有没有证件
然后呢
诗会是自然而然的行为模式就界学吗
然后修会不是定会吗
然后宪政解脱呢
他不但是会而且是解脱之会
好没有
那这个当然是是要配合这个的
我说当正面镇定已经有会在里面的
他不是一般的定而已
不是一般的四散八定呢
是是是会跟定的配合的是这两个的哈
这样这样也没有什么问题
可以了哈
其他同学有没有问题
来那个敬齐来
嗯
文师修当然是建制的
或者说我们实际
跳不了
你没有文会你不可能会有私会的
哎
对
你没有私会
你我想过去没有私会
你不可能会有休会的
因为你在定中不知道要管什么
好知道吗
啊
但是你没有定你也不要有想要有休会
你没有定
你最多就到私会的程度而已
你要两个配合起来
子官双韵才能叫做修会
修会成就了就是宪政会了
哎师傅
那这个还是第二那个政修智慧
因为咱们通常讲这个定派都是那个
那么就是佛法和外道的
那个共共共同的哎
那这个如果说是你有这个界了
那肯定就不仅仅是外道的了
对
如果你只是有界而已你混血没有的话
那有可能是共通世间的哦
界是共世间的
定是共外道的会才是不共的
对这样了解吗
但这刚才你讲这个次地上就是说是哎
只有这个会但是我
但是这里要强调的哈
这里要强调的就是说
我刚才讲借是共世间的
有两个意义
意义就是说你在行为上
你是符合世间的规范的
但是你如果有会的话
所以叫做就叫做借
真上学了
这样这样了解吗
嗯因为你的目的不是在持界
共事间的善化而已
你的目的的持界是为了要修订
那么修订的目的是要发绘
所以呢你看这些这个界
为什么这里的界呢
这里的对你讲没错
这里的界因为有是私会成就
所以这里的界也是不供
不供世间的不供外道的
所以你讲的没错了
好这里已经不是我们一般
强调一般所刚开始讲的那个界
定会的那个一定是我讲的
一定是师会所成的界
以及你刚开始持界的那个
已经不大一样的
共同的题
但是深度不一样
因为这里是思会所成的自然界
不是你刚开始我持界
那我持的很辛苦我去受
戒那我根本观念也没有
那我现在我知道我要持界
我有些东西该做五界
我要持吃的很辛苦
那个也叫界啊
大方向来讲那个也叫戒
但是这里为什么要配合
这里要讲的是说思会是践行成就
践行成就就说明你哎
你已经很自然而然能够做了
不用很勉强去做
不是你刚开始那种很勉强去做
你已经因为你已经到思会了吗
所以你可以自然而然的践行成就了
这样你知道他共同意义吗
嗯好对但是那个当然也叫借啊
你刚开始去持借你也要借你也是借
因为你也知道说我持借要做什么
那个也是借
好这样你知道吗
但是在行为的规范上呢
他确实是共同于事件的
但是你扣入的那种混血的力量的话
的那种目标还有你认知
那就不共世间了
好但是行为就是不杀生不偷盗
这些是共世间的
那么定呢
如果你只是打坐那
然后涉嫌集中到位
到底定那那个还是供外道的
但是你如果说我打坐的目的呢
是因为我以后我慢慢在天津文瓦
那未来呢
我要往出世间去修行
把定位结合
那么你的目标是出世间的
就不共外道了
好
这个共与不共大家可以弄得清楚吗
哦快来
在这个文会高思会
如果要是只要把五界
就是在五界上的这些问题
都能够不假思索的按正确的
行为举行
时代就已经是道私会
还是不光是五界
就是所有生活方方面面
都要符合这个佛教的道理
少我值才能到四会
哎哎对对
基本上就是
就是
对于我自有一定的自然而然的克制
那这样的自然而然克制
整个规范起来无非就是五届嘛
其实五届是一个大规范嘛
他可以把我们生活上的很多东西
都规范到五届里面来
那当然我不能说五界就包括所有
但是他是大通化的一个
一个准则跟规范吗
五界不是出世界
那只是很基础的对很基础
你要再修另外很多很多界你才能达到
但是但是这个是低基本的
出世杰多不一定要修菩萨法
先了解吗
哈因为我说过
五界是把所有很多行为把它归
把它分开
把它用五界把它规范收射过来的
但是实际上它
里面可能包括很多生活上的
很多生活上会违反贪称值得
那么五界你要五界
就是说
我们具体能够列出来的就是五界
但是五界里面他可以
细节上他可以包括很多东西
哎
你可以讲的粗一点你可以讲的细一点
但是不管粗不管细
总之
就是在于怎么样五界的规范无无谓
就是在于
对我指的降服跟跟限制吗
啊但是
你不要把他说
那比修界里面为什么很多条
其实比修界
那么多条里面
很多时候是一种生活的规划而已
他不一定跟你的贪生之患那有什么
有什么很大的关系
但这些东西
在一个团体里面你就非得要洗
要做你不做你会影响这个团体啊
比如说师傅今天你讲你讲难听
如果师傅今天不穿长衫
我随便穿一件你也说
那个真跟伦理道德合法也没什么关系
但问题是一个
出家人的形象就是必须要这个样子
这样这样聊这样知道吧哎
比如说
呃我开车前面有个人不遵守交通规则
然后后面就挺生气的
这个倒也不犯武器
可是这种挺生气但是称
但是对啊但是称相应啊
对不对贪称吃的争相应啊
那么五界的五界的杀对不对哈
五界的杀
他除了说具体的杀以外但是他有在
维系的比如说恼怒众生嘛
或是说就算是你不劳碌众生
但是你自己起称心嘛
所以你五界可以广
可以侠那我可以在深度上谈呢
其实五界的
你看五界的杀生他不做就是要我们
怎么样控制我们的称心吗
这他不是只是说啊你撒不撒娇
而已啊那没意义
他甚至说
在某些状况下你不能去劳碌众生
对不对你除了不能劳碌众生时候
你还要克制自己的称心呢
哎所以你在后面虽然说他不做
交通规则你要知道说这是不对的
但是你不要把自己弄到很生气啊
然后开到旁边不管他你当当
哈哈哈那这样就就就跟我直
就顺于我职啊
我讲一个故事给你们听啊哈哈
哈我亲身碰到的
有人是因为别人做一些比较不
不遵守
团体规约的东西气到他整天吃不下
什么有一次有一个朋友啊就是
居士啊我就跟他
去喝咖啡然后就
一一两个出家然后几个居士
这样子啊
然后我们喝一喝呢
旁边就有两个穿的很时髦
的小的那个理性的哈
然后那两个很莫名其妙啊他怎么样啊
他也不是很像他可能会太
我觉得他也不是故意
就是他觉得说这样没什么
其实我也不会觉得太
他就是不知道去哪里买的果汁或咖啡
喝一喝
完了之后呢
他就把它放在星巴克
台湾的星巴克的某些桌上就把它放着
他跑掉了
他本来刚开始他是以
我那个居士是以为说他只能去上厕所
不是那两个就是乐色啊
罐子就把他放在桌上跑掉了
啊我是觉得说
他们的想法可能就是说啊
这个地方
就是可能等一下人家会来收走
还是怎么样
并没有说很很大的违患还是怎么样
但是那个居士就气得要命
说这么好的一个地方
这么悠闲的一个地方
为什么不遵守规矩一点呢
为什么你就把这事把它放在桌子上面
就气的气到一整天吃不下饭
哈哈哈
哦他这样一没有哎是他是可能有错
但是呢他有可能不是故意的
但是不管他错或故意的
问题是你自己有这样
有必要这样子吗
这样只是影响自己而已啊
对不对所以就是那样子哈哈
蒋瑞有没有回答道理问题
可以了哈
对有个问题假如说这个嗯
有个人呢他这个偷税哎
偷税他是错的对对
逃你说逃漏税是不是啊
对哎对好
他是错的哎对啊是不对的
我是不是应该告诉他看啊看状
看状况啊
看情形这叫菠萝蜜
因为你记得菠萝蜜
这叫菠萝蜜
菠菠萝蜜啊就是善乔智慧
如果你觉得他是你的好朋友
你讲的你讲的他有可能会听
那你不惯用一些善巧来跟他讲
但是你觉得说你讲
的他不但会不会听而且会变本加厉
而且会跟你跟你大吵一顿
那在这个状况下你可能暂时不需要讲
找一个好的时时机在讲
这个就是菠萝蜜啊
那么这是这是一个很好的例子
师傅举一个我亲身的例子来讲啊
以前呢我刚出家
因为师傅就是出家
生活嘛没有其他好讲的
就是出家
哈哈哈
以前我刚出家因为25岁年轻气盛
那么哈
然后呢又个性又是
你看师傅的长相就知道
说师傅是一个很
哎很有正义感的人哈哈
哈哈好打抱不平
所以年轻人喜欢练功夫
所以天不怕地不怕啊
但是呢进入三团之后呢
有时候也喜欢仗义直言
但是仗义直言
老实说那时候不懂事是顺我直的
很喜欢提出这个什么什么什么
然后呢个性也比较冲一点
冲你们知道吗
比较急躁一点啊
那么后经过很久
不知道一年两年三年之后呢
两年多以后
有一天呢
发生了一件事情
然后之后呢我就自自己觉得说我
我忽然察觉到我的个性是这个样子
所以呢我就在
班上或是在生长里面起来自我忏悔
说啊我一向以来呢
都怎么样怎么样怎么样呢
我自以为这样很对
比如说啊看到哪里不顺眼啊
赶快起来就发言了啊
就想哦这样不行啊这样什么什么
但后来后来我发现说其实
群众生短是在是在
是在宽容你你知道吗
是在包容你
但是自己不知道还自以为自己很行
那么后来就自己这样出来忏悔
然后发怒觉得说自己这样
不对之后呢
我那个班长
下课后就就说哎那个就说要找我谈话
我就说好
然后就到那办公室里面去他就说吼
以前很多事我不敢跟你不敢跟你讲
也找不到机会跟你讲
但是今天听你这样讲过之后
我真的发现你改变了
所以现在是跟你讲的时候了
然后就跟我讲啊
其实说说哎
那时候我真的完全能够接受
所以他说哈
他是在找机会
之前跟我讲我绝对不会接受
而且会跟他吵架
现在跟我讲我完全能够接受啊
那这我觉得这很好就是菠萝蜜啊
那之前如果他机会还没到跟我讲
可能我不但不能接受而且会造口业啊
哈哈哈
啊这是做做做做一种修行跟学习
第一个自己应该要怎么去控制坦诚词
这是第一点
第二
你要帮别人的时候你要先考虑到哦
你帮别人的时候
你是不是在我纸上争上
你当要讲别人的时候
你要先考虑到我是在我纸上争上吗
先要考虑到这一点
然后再考虑到我怎么去帮他
在适当的实地姻缘上去帮他
那你说15降会很麻烦
是啊帮别人本来就麻烦了
没有帮别人是轻松的事
帮别人是轻松大家都都容易做的好
那你把它当成自己是一种修行啊
当你在自我反省的时候是在修这个
或相互我
当你在帮别人的时候也是在修这个
布施以舍以利嘛
布施在重点在舍什么
舍奸贪啊
帮助他人啊利益他人啊
你不要布施的时候
又在在我纸上增长啊
很多时候布斯在我纸上增长
啊对我你看我捐了几百万
你你有吗
哈哈哈哈
很多时候
很多那个基金会的
或是一些慈善机构啊
董事在开会的时候会常常会讲一句话
我捐了几百万
你你你捐了多少钱
你那里没有捐钱你就
你就笑啊哈哈哈
那我说你那那你这样
你做这个慈善机构的董事基金为什么
什么或执行什么
你有意义吗
对了你修了不少功德
但是你造了不少业
而且增长你的我子根
我慢了
这个叫做大护法没有法
就是大麻烦
好好
其他有没有什么问题来
就刚才咱们讲到这个
这个5G
和这个根本烦恼
3根本烦恼他为什么不把这个
比方说戒贪
贪贪吃也作为一种借借
借条因为很难的
你说贪贪吃借做借条很难的
因为我们随时都有起可能起
贪贪吃的起心动念吗
但是现在五戒是讲说你不要把
我们会有贪真痴
但是他认为你不要把贪真痴扩大
影响到你
你的应该有的范围跟行为
你把它克制在你应有的行为里面啊
这个基本上不造什么重大的业
所以时尚里面会有无尘无贪无贪
无尘无痴啊
时善但是时善不是界
时善是业
这样知道吗
时善业道吗
嗯所以时善就是就是业
时善业道就不是界
当他规范界的时候呢
他是让你具体可行
我今天如果跟你讲说无糖无生无吃
其实你很难做的
所以佛陀是要一在规划贪生吃的当下
做一些具体可行
而且我说直接是
怎么样克制粗的烦恼
细的你还要修会修定慢慢去
降服
这样这样了解吗
我今天如果你来我跟你讲说哎
你就无贪生吃
你你怎么做呢
哈哈哈你根本没有办法做起的
我说啊
无贪生吃就是把这个弄懂之后呢
然后从具体上就是
不烧到银行上面去做
不喝酒上面去做
哎你这样做容易做的
就容易去规范的这样知道吗
啊不喝酒简单吗
不要喝就好了
哈哈哈不杀你不要去杀伤就好了
至少比我跟你讲个很猛很猛
我的无碳无针无吃
至少明白清楚的多了吧
好好其他人问什么问题
其实我是这样理解
刚才师傅讲一句话叫做勤修界定会
熄灭熄灭探证之
对对这个
抓住原则
你不管什么样见如果说你起了贪吃
就是有问题
哎你起了贪吃
那就肯定是这
这样是有问题的
是从一个程度来讲就是尽量不要
但是呢
从另外一个程度来讲我们平时都会
第一步先要把它规范在一个范围之内
是好
然后慢慢慢慢的再去减低它
因为你不可能不起贪生吃的
现实上不可能不起贪生吃
现在就是说
你第一步
先要把它规划在一个应有的范围之内
你说我贪
哎我做生意想多赚点钱可以不可以
可以
但是你不要去欺诈
是不是这样子
我说哎我需要点钱我多工作
能不能可以
但是你不要多谎报时间
是不是这这很清楚的嘛
啊所以原则上就是席面贪生吃
但是在初步上
是把它规划在一个范围之内
不要去越狱那个应该有的范围
好接下来再一步一步
的把它减低
比如说古代打仗吗
先把臣包围起来哈哈哈
然后想办法再去歼灭里面的敌军
就是这样子啊
好时间到了
有没有什么问题
好了哎
那个八正道哎
啊这边是三会
三会三会
智慧的会啊
文师修三会啊文师三会哎对对
好那么如果没问题你们抄一下
下个礼拜开始我们来讲37道笔
就是把界定会发展到讲的更维系
就是37道笔啊
我们下礼拜来讲377道笔
很快的我们这个就会讲完了哈
果味讲完我们开始讲大圣佛教了
有趣的
但是你们有空一定先把回去把讲看看
才会讲到大圣佛教时候
没有把这个基础弄好
我我我我谈大正佛教我会
我很小心谨慎
我很怕很多人只在大正的那些
很高超的道理上啊摸啊摸啊转啊转
但是都不会把它
都不想把它落到实践上来
实践那就是不是学习大正佛教之符
好好我们来回想
愿以此功德
愿以此功德普及于一切
普及于一切
博得与众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
好来