南无本师释迦牟尼佛
无上圣僧为妙法无上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
很高兴啊
过了两个多月
我们又开始恢复成我知道的上课了
啊那么
那个其实网络上有很多人在问啊
说我们到底是停课了还是要继续上吗
啊那我最近这几天会跟他回
跟他回复
因为就算是他们要看
也要到下礼拜才有办法看的
天你都一般都什么时候复剖上去的
星期二啊星期二啊
那我就跟他们讲
说他大概星期三就可以看得到啊
啊那么我们曾我知道呢
上次的五正共法讲完了
对讲完对不对
我们有讲皈依三宝
那皈依三宝之后呢
接下来要做什么
啊
我们学佛首先要先皈依三宝嘛对不对
那皈依三宝之后呢
接下来要做哪一件事情
要天津文化
对不对接下来不要天津文化
微三宝之后呢接下来你入
我们开始学佛第一步要先天津文化
天津文化呢有正确的观念
正确的概念呢
你才能以后的修行呢
才能有正确的指导
所以第一步就是要先天津文化
所以叫做文法去入嘛对不对
那文化的很多种利益跟功德呢
我上次讲过很多
所以我现在就不再复习了啊
好那慢慢慢慢
天津法之后呢
那我们就要知道说啊
其实佛法你们有的所谓的五寸共法
有三寸共法然后有大寸佛法对不对
大寸不共法
那接下来呢
我们上次上个学期所讲的
就是所谓的五寸共法
五寸是哪五寸记得吗
没关系你讲没讲讲错都没关系
你已经讲对了两个了
5个都已经讲对两个
再猜对一个就超过一半以上了
哈哈哈哈哈哈
哎
你讲你猜对了两个对不对
那这上面还有三个啊
哈哈哈哈哈哈哎
五寸光滑对不对哈
人天然后生完元爵菩萨
后面这三个叫做三寸
小那个小小慧
知道啊三寸不是大寸小寸密寸
哈哈哈我们讲三寸啊是指身纹圆诀
菩萨这是很多人常常会搞混的
以前我在大学教课的时候啊
已经讲了不知道多少次多少次
然后考试的时候问三寸
还是有人跟你学
你拿呀喇嘛呀喇叭诀
那这样那就完全错误啊
三寸是生闻源觉菩萨
那么为什么叫做五寸共法呢
五寸共法其实就是人天善法对不对
那为什么叫做五寸所共
五正所共同要修的
为什么呢
因为后面的生文原解
菩萨也是必须要立足在
人天善法的功德上面
他只是更广更深而已
但是他不能忽略人天善法功德
是不是菩萨会不会忽略的
正确的因缘因缘果报
不会啊
菩萨不会告诉来跟跟你讲没有没有
没有月没有报没有月没有报的
菩萨也是重视因缘果报
也是有因缘果报
这样知道吗
这因缘果报就是世
间的缘奇法这是没办法的
只是说我们人是以以什么
我们一般还入是以以烦恼
业力而来的啊
以以烦恼
那修修正解脱的圣人呢
他们是以花园而来
但是你做了什么事
就是会有这样的一个因果
这谁都没办法避免的啊
这是的谁都没办法避免
那么你如果人的这种善法善公德呢
忽略了老实说你都不要想
要说你会修处事间的上滑
为什么因为出师间上滑是更深更广
要求更严格
这样各位了解吗
啊要求更严格
所以那个叫做五寸共滑
是人天善法
那后面的这个三寸呢
也必须要写的
所以叫做共法
都必须要写的
也可以说是基础
是一切的基础
一切一切出世世间出世间的基础啊
善法的基础
这个叫做五寸功法
那么
你如果学佛的话
人天善法是基础
但是你不能以人天善法为满足
这样各位了解吗
人天善法是基础
但是绝对不能以人天善法为满足
如果只是在谈人间人天善法的话
那是供其他宗教的
其他宗教很多人是谈人天善法
其他宗教不是说对佛教来讲
不是说都是邪教啊
不是这样子的
这样各位知道吗
哈有些其他宗教有些好的宗教呢
他们也谈人天善法
对不对他们也谈什么布施
怎么持戒
哎他们有讲持戒啊
有啊对啊
他们有没有讲布施
有啊有没有讲神爱世人
有啊
也是要叫你跟其他人要和平共处
对不对都有的
那道教儒家思想也都有的
重重视这种人天的善法都是有的对
不对只是说
就佛教的观点来看呢
这一些各式各样宗教呢他们的
终究目的呢
也就是在任天而已
或是他们的终极呢
也就在任天而已
大不了就三天嘛
对不对做得好就三天嘛
那就到天堂去嘛
那佛教不叫天堂
佛教叫什么
天道对得天道众生吗
大不然就成为天道众生
就是这样而已
但是天道众生再怎么好
还是在三界轮回里面
对不对还是在生生死死的轮回啊
你到时候夜暴想进来还是要堕下来
所以是不就近的
因此佛教有更就近的
所以佛教的书生处呢
佛教书生处呢是以人天上为为主
但是更趋向于
更趋向于往上
什么
出世间出世间
所以这个就是佛教的就近之处啊
那其他宗教不是不好
其他的其他的大宗教有些很好
但是就是佛教来讲就是不就近
没办法脱离三界轮回之苦
你不要以为啊上帝
上帝是在三界之外
没有上祭
跟大拜天一样
最多就是在初三天而已
没有在三界之外
他们因缘果报受尽的话
还是要下来轮回的
就佛教来讲呢
道教的一往大地啊
是在御戒天
叫做叫做四体环境嘛
对不对啊
是在33天
是33天的天竺
那么普罗门的大贩
还有西方的上帝耶和华
相似的概念呢
他只是在出三天而已啊
他不是世界的创造族
这样了解啊
从佛教的观点来讲是这样子
也就是说他们都还会再轮回的
三世会的
会到三界来轮回
都是不就近的
但不是说他们不好或是他们怎么样
只是说他们也是善法
也强调人家要守界呢
要跟人和平共处啊要神爱世人
对不对
然后也会帮助邻居啊做善事啊
然后然后去这个社会做公益事业啊
都会的其他宗教都有在做这些事情
不是没有
只是说你光做这些事情呢
你有人天三夜
但是还是三三界的轮回之夜
这样了解啊
那么佛教现在要讲更进一步的
我们要讲出世间之法
这个呢
就叫做三寸共法就叫做三寸共法
那么这三寸共法呢
所谓的三寸叫做生闻云觉菩萨
那三寸共法是三寸所共同必须修的
初式间法
三寸共法就是初式间法
是生闻源解菩萨所必须要修的
你不要以为菩萨不用修这个
你不要不要以为菩萨
菩萨还是要修这个
要解脱就是要修这个
要断烦恼就是要修这个
所以金刚金奖
升文元爵也知道金刚菠萝菠萝蜜吗
那菠萝菠萝蜜就是3寸所供的
菠萝菠萝蜜就是3寸所供
因为升文元爵菩萨都要修菠萝菠萝蜜
你要烦恼开悟解脱
就是要了解菠萝菠萝蜜
那菠萝菠萝蜜的内容呢
其实就是
四四d 12姻缘的更深更广的华为而已
还是立足在4D 4D 12姻缘里面的啊
那么有人就会问说那么15
那有人谈所谓的小秤
那是怎么回事啊
三秤共法跟小秤差别在哪里
三寸光滑跟小寸有没有什么差别
来那个孙伟你是不是要讲好来你讲
深深功法啊
这个
菩萨和圣明元爵他都要修这一些法
对他的发心不一样哎发
心不同对不对
菩萨发什么信
发大菩提信对不对
菩提有三种菩提
有升文菩提
圆雪菩提
还有阿纳多罗三喵三菩提
菩提是什么意思你们知道吗
那个
Laura菩菩提是什么意思
哎
哎对对菩提的范文字怎么怎么写
你知道吗
你应该知道吧
英文词啊
哎英文是什么
那是body
那个是梵文的body的body
这个是Moody的换文字
就是这样写的
就是这样子写的
就这个不是英文字哦
你不要以为这个是英文字
我还以为是英文
我只是我说你一定知道的
但是你把它当成英文字而已
这个是梵文字
叫做body
对不对啊
我常常就是说body就是哎
那么这个body哈
我们中文字把它换成什么
菩提对不对
我们中文字把它换成菩提嘛
那那菩提是什么意思
觉觉悟的觉啊
觉悟的觉
这样各位知道吗
那那
佛是从这个字来的
佛叫什么
Gooda Gooda
Miu d d h a嘛
它是由这个字变来的
同一个字根知道吗
哈那你知道那
那那佛是什么意思
哎名词化
抉
抉者
是不是从这个字而来的
把它变成人之后就叫做抉择吗
那英文有没有这样的变化
英文没有变化
动词变名字名字就变成一个人
哎英文叫一啊嘛
英文什么什么一啊对不对
act
那加一啊
变什么actor
对不对do有do的吧
有没有do的
有啊但是比较少用而已
哈哈哈对不对
对不对英文就叫咿呀就变成人
那在那
个范文里面呢
他没有加他不是叫咿呀
他有他的变化但是变成这样子啊
他有他的变化
这样子就叫一个人
就叫做抉择
那还有一个跟觉很有关系的
我们常常会用的叫做什么
然后也叫做菩提
什么什么
菩提萨舵
对不对有没有听过菩提萨舵
菩提萨舵简称菩萨
记得吗菩提萨舵也是这个人
这个是不是木地沙瓦的那个
就是木地沙瓦
菩提萨就叫做菩提萨舵
菩提萨舵
但是中国人以前喜欢简称
所以叫做菩萨
去头去尾就变成菩萨
哈哈那么五大古代称方称是
本来是佛陀对不对
要两个字佛陀
那最早又翻成复斗
复斗也有这样翻的啊
不打吗对不对
但是因为中国人喜欢简称
我上次有讲过吗
啊所以中国人就变成火
一个字后面那个妥就去掉了
反正大家都知道是什么菩萨
菩提萨舵
就变成菩萨
就换成菩萨就好了
阿罗汉
把阿去掉变罗汉
哈哈哈哈哈
有没有很多很多很多都是这样子的啊
因为因为中国人好简易嘛
啊不要太长太长很难练好
就是这样啊
那还有一个
还有一个菩提什么什么
大家很熟的
菩提达玛
菩提达摩
他只在菩提后面加达玛
那达玛什么意思
法法马
所以菩提达玛如果要翻的话
可以换成诀法
这样各位知道吗
啊所以这个就是诀的意思
那么诀有三种诀
经上说绝三种绝
生闻菩提
圆诀菩提
还有阿纳多罗三妙三菩提
阿纳多罗三妙三菩提呢
所成就的就是我们这
里讲的
不打
就是我们讲的无上阵的证据就是指符
这样各位知道吗
那刚刚师傅要问的孙文讲的没错
三寸共法跟小乘法
它的内容并没有不一样
学的都是什么
这后面讲的是第12因缘
这样各位知道吗
但是他如果要称为小称或称为大称
他差别在哪里
差别你的发型在哪里
你如果发的是大称心
你修的是菩萨型
那么立足在这样的一个基础上来修
那么这个法就叫做三寸共法
这样了解吗
那么你发的如果只是生有缘解说
我自己解脱就好了
那你们解不解脱跟我没有关系
我自己解脱就差不多
就是这样就好了啊
如果不想成佛也不想修菩萨行
只想解脱而已
那么你修的这个东西就叫做小称
但是不要把小胜看得很卑劣
很很什么什么
小胜也是圣人哦
这样知道吗
只要能够修行开悟的都是圣人
都是我们的福田
都是我们应该要尊重好
各位这样了解吗
那么之所以称为小
是相对于大秤才叫做小
你知道吗
不要谈到小秤啊
那个都是小秤啊
那个是小秤啊
那个没什么
我告诉你我告诉你
我们跟那个比我们还是这样子
人家是这样子
因为人家是解脱开悟断环囊
或是说哪次还没有解脱开悟断环囊
也都在菩提道上行的
各位这样了解吗
哈之所以金藏谓称大称小
是相对于菩萨大无上菩提来讲
升为你简单的就叫做小称
只是这样而已啊
哦小称这个名称
是佛陀跟大菩萨在金上所称的不
是我们在称的
这样各位了解吗
好好这个小小啊啊
小性的声音也是有十分
十分
小镇镇人当然也会有慈悲心呐
啊不是小镇镇人说你发生什么事
我看到我不我不管你不是这样子
只是说他的目的呢
重点在于随缘度化
但是呢他的目的就在解脱烦恼
然后
然后出三界入涅槃
重点在这一届
但是
以前那些古代阿鲁汗也到处去弘法的
对不对酷
看到人也是会有帮助的
只是他的目的
跟菩萨所刚出发的
发的大成型就不一样啊
来这个是不是跟那个净土中差不多吗
跟净土中差不多是怎么样
那个修行吗
会就是自己内佛内佛啊
没有没有那个差多了
净土中会差不多
你会这种感觉是因为
弘扬净土中人很多人是
有点偏差了啊
我没有特定指谁哈哈哈
我是说很多弘扬净土中是有些偏差的
啊如果认为说去净土就是一了百了
对不对哈
啊就是解脱
就是不用再萨泊世界
沦为了去到那边
把它当成像天堂一样的极乐世界
去到那边就是
类似有点像享乐这样子啊
诸大善人是没错
但是如果你是这样子想的话
去不了去不了的
哈哈这样你知道吗
也要花大菩提心
因为佛建立净土
目的是让我们在那边培养善根
培养能力
他不是在净土享乐
也不是在那边成佛的
去净土要回入沙婆渡众生的这种悲怨
才可以去
所以净土其实大乘法门哦
净土不是小乘法门
我知道我是看起来哎你说那个那个
是那个阿罗汉也是差不多的
我看这是我的理解
不是的我意思是说
净土正确弘法应该是大乘的
要发大菩提心
然后只是能力不够去那边训练
然后要再回来
这样才是真正的净土法门
那么你会有这样的误解
是因为某些人呢
不是很多某些人在弘扬的时候呢
并没有强调要花大补底薪
他只强调说我要去
所以会造成误解
这样子师傅有没有回答你的问题
那没关系的
师傅试一下再跟你慢慢了解释一下哈
那么其他同学是了解师傅的意思
知道吗弘扬净土
其实净土是一个大圣法门
是一个很好的法门
只是
某些人错误的方法
让我们觉得好像进土
好像就叫你赶快去啊
那边很好啊
这边很糟糕啊
赶快去啊
去那边就一了百了啊
给人有这样的印象跟概念
但是这样的印象跟概念
其实不是净土原来的用意
好
好Nora
没关系如果还有问题改天
反正你随时来
师傅都可以跟你聊一聊啊
谈一谈
好其他同学没有什么问题
没有哈我们来继续来讲哈
所以这个就是三寸共法
还有小寸法的差别就在发心
到底是怎么样的心
你只要发自利利他
那你来修这个就是三寸共法
菩萨也必须要修这个法
你不要以为菩萨不用去修
什么是第12因缘
因为实物讲过吗
佛法的根本核心教理是什么
记得吗
佛法的核心基本教育在谈什么
来进行啊
三法印三法印是那个东西的三个项
可以说没错
但是有一个
更核心的一个重点四地元气
四地元气也是那个东西所开展出来的
你是你讲的什么
是地缘起
你讲的后面的缘起是对的了
要记着佛法的核心叫法叫做缘起
这样可以知道哈
四地10二姻缘
是从缘起开始开展出来的
三法印是缘起的三相
可以这样了解吗
哈为什么三法印是缘起的三相呢
诸行无常是缘起的什么
时间相诸法无我是缘起的合合相
涅槃疾进呢
是缘起的内在生成的本相
所以生华运是元气的三项
所以你将讲生华运其实也没有错
只是说我们有更核心可以表达的
那就是元气
你不要学虎学了几十年
人家说佛陀讲的普洱核心叫你什么
你不要说就是去西方极乐世界啊
缘起缘起无我
是三寸共法或小寸教所教的
缘起性空或缘起一切法空
是大寸佛教所强调的
好来那个收银
一体两面
一个在讲相一个在讲信
这样知道吗
哈一个在讲现象
或是一个这个
你这个问题很好
不过这个东西我们不在这里分析
照大正佛法在中观的时候
思维特别跟你讲
啊原起原声还有空
三个概念它有它的层次
有它的相关联
那么现在我很简单的跟你回答就是
如果当缘起跟原生摆在一起的时候
原生是指现象
各位知道吗
什么是现象知道吗
缘起是指法则
好
缘起跟信空摆在一起的时候呢
缘起可以讲是想信现象
信空是背后的真实
所以叫做信啊
不懂的没关系
以后师傅到大政府啊会会讲
慢慢慢慢你们就懂了
那个孙颖匠有没有回答到你的问题
大概可以
因为你有自己应该有看过一些书吗
啊
你大概是不是知道师傅在讲什么啊
细节上我们可以私底下谈
但是就算是你没有尸体
没办法私底下跟师傅谈
没关系师傅未来都会讲
尤其是慢慢
慢慢接近到大正佛教的时候
都会讲到啊
那么其他同学没有什么问题
好可以啊来继续
三正共华呢
必须以五正共华为基础
这个刚才讲过了啊
这个讲过了
因为呢如果你连杀到1万米
都没办法去克制的话
你休想休休什么处理
哈哈哈因为对世间的懒惰太重了
你会杀到淫妄
因为我子太重世间的欲
欲望太重才会杀到淫妄嘛
对不对那如果你呢这些基本呢
你都没办法稍为一些克制的话
那个你不要想说你要求什么处理
心啊什么什么啊
各位知道吗那么
继续来吼
继续来讲
有问题吗
吼没有吼
音讯导师从我知道里面呢
把三寸光华呢分成几个大纲目来解说
第一个他谈发出离心汗种种汗
发出离心之后修行不同人的种种根性
再谈种种根性的问题
我们各式各样人有各式各样更新嘛
对不对
所以为什么才会有人要修大秤
有人要修三寸有人要修四
四间就算是同样修三寸光滑
哎根系也不一样啊
就算为什么会有在家
为什么没有出家对不对
为什么会有人喜欢听京
为什么喜欢拜佛念经
根系不一样啊
所以第一个
再谈发出的心
第二个再谈发出的心之后要修行
那么就会有种种的根性
讲完之后呢
深入三正共华的根本精髓
是第十二姻缘
三正功法所要了解的
就是4D 12音乐嘛
那4D 12音乐从哪里开展来
元气开展来的嘛
可以这样了解吗
为什么要了解是4D 12姻缘
了解4D 12姻缘就是要了解一切法缘起
一切法无我
那在座的同学
如果星期五有来上据说论的话
对这个4D 12因缘
应该是不会太陌生
而且据说论讲4D 12因缘讲的更更细
更细那印顺导师在中国知道呢
是大概的讲
观念上大概的讲没有问题
但是没有像巨士论分那么细的
因为陈国知道是一个普遍
给大家读的书嘛
哈他没有
不能像据说论讲到那么细
那如果他每个部分讲那么细
那这本书要多余背出来
哈哈哈好
他是
一导师印顺导师的智慧呢
想办法把重点讲出来
但是又不能讲的太太细啊
不然大家没办法读了
这是给可以说
给一般人读的一个佛教介绍的读物
啊
好那么是第十二一年
讲完之后呢
再讲圣果
什么圣果
就是三圣共法
或是这些生文云杰开悟的圣人
是什么状况啊
所以你们会会发觉说哎
他这个纲目所讲的跟巨字论
好像差不多
是不是没错啊
三乘共法讲的就是这些东西啊
来我们继续
有没有什么问题
好
有问题都可以随时举手发问啊
随时举手发问
发出的心首先
在三寸共法里面呢
有两句话是阿含金
或是三正所供的经典
师傅讲阿安经哈
你们就要了解他是属于
佛陀最早的教法
那么有时候呢
我们又可以现代的名称呢
有常常常会用原始佛教的教典
那么或所呢
或是说呢我们可以用三寸所供的焦点
各位知道阿安金吗
对阿安金有概念吗
完全没有
完就是哈
曾经听过大概知道或是说曾经知道
或是聊大概听过
了解阿汉金的景区
知道一下有阿汉金这样东西请举手
哎还还蛮多的嘛
你们是哪里听来的
他看看你看故事
看故事有讲那你呢
问题是是听师傅讲了
因为师傅在记者论讲过吗
讲按斤按斤
那锦旗呢
以前以前就曾经
以前很难
以前怎么样
很很
30多年前有有看过吗
哈哈哈多大
小宅你听过吗
你完全没有
刚才你没举手啊
刚
刚好刚刚都不算了哈哈哈哈哈哈
孩子你哪里听来的
好记者论里面是有有奖吗
哈那还有谁
那个其他的照
含义是你是记者论听来的
还是你以前接触过
忘了
好很少听说但是不大清楚吗
啊不大清楚他是怎么样经典
那个孙伟上次是有借你看过吗
啊你看过了
好好不错不错
因为是孙颖上次有跟师傅借哈哈借
阿罕呢其实叫做
这个必须要介绍一下
因为既然介绍三寸供法啊
我稍稍微师傅稍微介绍一下
他含金
是目前残留下来呢佛陀最早的教点
佛陀最早的最早佛陀最早的教法啊
那么它里面所开设呢
重点就是四地元起
再讲怎么解脱的啊
那么目前中
文中汉译的里面呢
有存在叫做阿汉金
汉文叫做阿
拉马
这个词好像以前曾经讲过
好这个r GA吗本来是什么意思
你们看到哈
你们把这个r切开
然后看到后中间呀
后面这个一定是加进去的嘛对不对
那你看到中间这个字
有没有跟英文字的哪一个好像有
不是哎
go吗
跟英文字的歌很像
对不对对没错
这个阿嘎玛的嘎哦
它本来就是去的意思
这不是巧合哦
因为因为梵文是
印欧语系目前最早的
文字所能够找到的啊
目前春留下来还有人在用
有人在研究的最早的文字
所以呢范文字呢是
目前欧洲很多文字的老老老老祖宗
哈哈那么很多的迹
象都还可以在换文字里面找到
那么
去但是呢
换文它一个它前面加一个啊
变成是相反的意思
这个换文字在前面加r有
还有一个什么
无的意思火电的意思
对所以阿弥陀佛叫什么
阿弥陀佛
叫无量光对不对
无量光嘛
还有阿罗汉叫做什么
无学无生
不是无法啊
无生
无生无生啊
不再来三界瘦身了
这叫阿罗汉
还有没有什么啊的
哈哈哈你们在很多还有什么啊的
阿难陀哈哈哈哎阿难陀是吗
哎那个啊阿难陀叫无琛OK是
所以这个字有否定意思
但是它前面长音的话它会另外意思是
相反
把后面这个东西意思吼
相反过来
那去的相反过来变什么来
对不对go变成come吗
对不对所以他阿根廷是来
的意思他是来什么来的意思呢
他是辗转传来的圣教
辗转传来的圣教
什么辗转传来呢
什么叫做辗转传来
活灭的时候呢
那些大弟子啊的话结几经典对不对
然后口口相传对不对
一代传一代不是写下来哦
是口口相传
口口相传呢
这样的一个教点呢就叫做阿涵
所以他阿涵呢
叫做辗转传来的圣教
这样了解吗
那么辗转传来的圣教呢
阿安金呢
广义可以使可以指所有的经典
大小甚都可以指
所以呢韩汉经叫做辗转传染
圣教呢在
中汉义的里面呢常常也会叫做迄今
也会叫做迄今
契啊契
叫做契合经典契经
叫做符合经典的意思啊
那么阿含
阿含金呢
广义可以指大孝上所有的经典
狭义来讲的话
但是一般我们讲阿含金的时候呢
都是指狭义的意思是指什么
是指这一类的早起
早起教点讲
解脱到讲4第十二姻缘的早起教点
好这样各位同学了解吗
嗯好那么
这个就是我们这里讲阿安经的用意
实物
当现在就是说实物讲阿安经的时候呢
不是广义的用法
是狭义的用法
指
佛教经典里面专门讲解脱道
讲四地十二音乐的
这种佛陀的最早的叫法啊
那据舍论
就是在解释RNG的
继承认不是在解释其他大神经
继承认就是在解释RNG的
好
那么
汉经里面呢
常常会讲的两句话叫做
一切行无常说诸受皆苦
所以叫做无常故苦
苦故无我
兄弟你在读渣你们
你上次借渣你回去有看吗
也看了全部都看完吗
还是看了几部分
早安我让你很用功哦
看完了啊
有没有印象说
早安境里面常常会提到这样的
重复了很多哈
是
谁要想看张安金可以来跟师傅借
那你用公米8X全部都看完了
答案经里面呢常常就是讲一切行无坎
说诸受皆苦
告诉你无常故苦苦故无我
那什么无常呢
无常就是告诉你
一切行无常
行是什么
琴我们上次讲过叫做samscara啊
这个打错
这边扫一个s
and的后面扫掉一个s叫做samscara
Samscara呢
也是从照做啊
你们直接回去换换答案金啊
不是答案金
回去换换
计算论里面
小辉你有印象吗
不然你怎么知道
猜的哦
你猜的哦那你很聪明还可以猜的出来
你们回去欢欢计算论师傅里面有讲
Samscara从CREE变来的
知道吗还记得CREE是什么意思
有没有人还有印象这个green是什么
有没有人印象这个CREE是什么
嘿嘿CREE就是do啊
是做的意思哦
CREE是做东西造作的那个意思哦
那么CREE从CREE衍生出来的
有一个很有名的字叫什么
哎对对对
把这个r哈
这个r变成AR
然后后面加一个a m
这个是名词化
所以叫做喀嘛
喀嘛是什么
叶叶的本来意思是什么
造作对啊
所以这个卡吗
是CREE的名词化之后所造所形成的字
这里的Sams Samscara也是这个CREE来的
有没有看起来很像
嗯哈哈哈
字根也是这个来的
它是所谓的现在进行式
就是我们的doin
后面都加i n g的doin acting
现在进行是
也就说这个行呢
就是告诉我们说所有的万事万物呢
并没有停留
没有一刻停留
说的万事万物呢
都是在前进
现在进行的前进当中一直往前推移
没有一刻的停留
这样各位知道吗
所以说造作呢
行是由牵牛造作
这样牵牛就是往前推移嘛
你看这个行有造作吗
对不对但是这个行呢
你看这个两个
这两个意思跟换文字
真的是可以表达的清清楚楚
我说这个samscara他有造作
但是又有现在进行式的意思对不对
是造作的现在进行式
所以你看呢
他既是造作又是签流
牵牛是什么意思
就是一直变化然后一直往前推吗
他没有停留没有一刻的停留
所以他是告诉说
一切的万物都是当下的发声
然后一直在往前推当中
没有一刻可以把握住
没有一刻可以停留下来的
没有horn啊声哈哈哈
就是一直在前进当中
你看这个字表达的多好
所以这是为什么说师傅
有时候要用换文字
就是因为他的原意就表达
就表达的清清楚楚
他的字的原意就表达清清楚楚
到底在讲些什么
是不是啊
所以它叫做牵牛造作
造作就是说
一切事物皆由因缘和合所组成的
这样知道吗
都一直在发生的
那这些发生呢
这些事情的发生呢
绝对不会是一个单一因缘
都是有因有缘
然后复合成一件事情
然后呢继续的往前推动
那么牵牛呢
就是说一切事物呢
皆随着时间而变化往前推移
所以一直叫做进行式嘛
一直在前进当中嘛
所以呢一切行无常
就是说一切事物皆由因缘所组合而成
而造作而成
随着时间的推移的
梅刹那都在变化当中
所以叫做一切行无常
讲到这里同学们大概了解
知道在想什么吗
是不是
你们吃回去你们仔细思考看看
有没有什么东西
是刹那可以停留下来的
其实都在变化
只是说
有的是维系变化我们观察不出来
有的是大变化我们观察的出来对不对
但是如果你很维系的去观察的话
其实每种每每刹那每秒
所有的东西都在变化
没有可以停留的
那我问你
那么朱醒无常就一定是苦吗
不一定
海然说不一定
其他同学呢
其他同学等一下啊
等一下师傅在问你为什么
那个孙女呢
你
你发心有关系
跟发心有关系啊
那等一下师傅再详细的问你啊
师傅师傅现在问题是说一切行无常
那么下面不是一句说说诸受皆苦吗
对不对
那么现在师傅要问的说一切行无常
那么一定是会造成苦吗
对你讲不一定嘛
啊是
那说你的意思应该是说不一定吧
因为你说跟花心有关系啊
那我不知道你你讲的花心什么意思
但是师傅等一下再让你解说一下
那等一下
师傅再给他给海然讲一下他的原因
不一定是怎么样
那其他同学呢
你觉得苦是苦你觉得不苦是苦
哦讲的很好那
还是假的不一定
你还是觉得不一定
你
你自己做决定
哦那很不错啊你自己做决定
你自己哎你好好说点吧
哈哈哈哈你自你自己做决定要不要苦
但是有时候是自己做不了主
状问题就发生在这里
哈哈哈
好小宅也
那小宅意思也是说不一定
对对往好的方面就苦往不好的方面就
就苦吗往好的方面就不苦吗
对不对好不一定
那等一下
师傅再问一下你说这个玩的好的
不好的是什么意思
那么佛佛教后面讲做出这些苦
他有他一定的原因
一定道理跟原因哦
他不会乱讲的啊
其他同学呢
我觉得还是苦你觉得还是苦哈
好所以有人解释想
说还是苦的对不对啊
好有没有人觉得还是苦的
到最后是苦哈
好
好那么我我们要从谁来开始回答
比较从不一定的来回答
还还是从哈哈哈还是从是苦的
好那么我们从
不一定的还先来回答好了啦
好我们从不一定的回答我们
刚刚是海南先提的吗
那海南等一下再回来哈哈哈
让小宅小宅你所谓的玩好的玩不好的
你谈谈一下你的想法是怎么样
能表达就表达不能表达没关系
反正我可以举个例子好
好就这样
如果我特别想去申请这个program
我现在去申请了
他说我得必须要违停diss
哎那我现在就可能申请不上了哎
对突然间有一天给我打电话
说有一个人退出来了
哎
他就是往好的方式发生我就很很开心
你就很开心
对哦你讲的这种变化吗
这种变化哎是是是
所以这种变化有可能是
好的变化
也有可能是不好的变化
是不是这样
那那那是好的吗
对是不是
哎再把我踢出来的话那就哎对
就是对
你讲的很好就是说你现在申请不到
过了一一个礼拜我几天那打电话说啊
有人退出来所以你进来了对不对
啊你很高兴吗
对不对那就不苦了
但是你去的报道他说对不起
我们打错电话
哈哈哈哈哈哈
是不是这样子啊
那就那就
那就有点苦了
前一段时间他就不苦了
哎对对对好
是变化的吗
哈这这是变化的吗
对对所以小宅这个你们放在心里面
他讲的这个即使跟我们生活蛮贴切
好把它放着哈
等一下
我们再来讨论一下这个怎么状况啊
刚刚还有谁
那个
你刚才讲什么
我们
那就问你决定怎么决定的呢
你讲的具体一点
我讲英文
好你讲英文
i know is for my good for my spiritual good好
那你的意思我知道
就是说你是一种
就是我们讲的是说很乐观的看法
哎你知道不管发生什么事情
最后还是为我们自己好吗
哎其实
为我们自己好是要有乐观的看法才是
讲究自己哈哈哈
哎对如果说你今天被抢劫了
哈哈哈那你必须要乐观才说
这对我自豪
哎对啊
如果你真的需要你今天是去医院
哈哈哈要找保证金
不然不能开刀被抢了哈哈哈
对不对哈我也知道会有事情
所以你的意思
你的意思是大概知道了
就是说不管发生什么事情
我们必须要用
乐观的正面的态度来面对
你的意思是不是这样子
是好那么你打这个好讲法
我们把它看在我们要把它放这哈
把它放在我们心里面呢
放这哈好
那么刚刚还有孙允讲花心是不是啊
那所以你讲的花心到底是什么意思
那个小妹妹你要不要发表一下
你啊啊发表好
你知不知道是在讲什么
是哎就是
在此书还没讲之前
你这个年纪应该不会觉得人生是苦吧
作业多呀哈哈哈
作业多零用钱不够多
哈哈哈作业太多
该多的不多该少的不少
这个好像还可以但是
没有什么特别苦的
好没有什么特别苦的啦
因为钱是爸爸给的嘛
哈哈哈哈不用想太多
不用想太多
对对他这个回答其实是蛮贴切的
蛮实在的
这个年龄的时候就是这样子啊
这个年龄要是告诉我师傅
这个人人生太苦了
那哈哈哈
那我就有点烦恼
哈哈哈我就要找他母亲稍微谈谈
哈哈哈好你都回答不错
因为很好啊
就是你这个年纪直接
你怎么想你就怎么告诉师傅就好了
是不是好不错
因为没有什么真的太多需要烦恼
这个年纪是这样的啊
奶奶那孙女呢
孙女是爸爸级的人物
所以看法一定跟小孩不大一样
就是呃我们一般人都
呃分别执着长乐我进哎哎哎四种
好现象哎
但是事事都是因缘所生
对对随时都会发生变化
事事一旦发生变化的话
这个就陷入空荡之中哎
对对对对
但是如果不分别执着的话那这个
变化他就不是苦恼了
好好各位有听得到孙女在讲什么吗
对不对啊好
大概知道他他就是说
我们有分别执着对不对
所以产生变化的时候呢
我们就怎么样
没办法接受对不对
太执着嘛就苦了
那但是如果我们能够不要太执着
对不对
不要太分别执着变化的话能接受
那就是
不哭了或者不用那么哭了吗
对不对所以你的意思是这样吗
啊好我们把这个放这哈
等一下我们一起来讨论来海然呢
嗯我跟孙看完差不多
也就是无常是世间的那个普遍现象
对但是你怎么看待
就是如果你有一个我值在这他就苦了
哎你执着你自己的这个
你执着常有你执着不变他就是苦的
跟你跟他现象是相违背的吗
对对对当你放下我值了
你就不执着于事情的不变了
哎你不执着于有一个我在这哎
你就能够很随处的变化了
那你就不苦了吗
那就不苦了对那跟苏宁讲的是一样吗
哈对你是本来就这样想吗
不是听了苏宁之后的
哈哈哈对我知道你本来就这样子想
好
好很好好刚刚有两位说是苦的来那个
Lora来了告诉我们为什么是苦
oh my goodness
哈哈哈
没关系你讲英文讲广东话都可以
师傅都听不懂但是会有人欢迎哈哈哈
不讲哈哈哈
都可以的
开玩笑的你讲没关系哈哈
through the life experience to my life experience
i see a lot of things and
um i see a lot of other people um
um is always going through this and impermanency
and even if you're happy
it's just for a little while
and it becomes it change and food in in permanency
is mostly as paying more than happiness
你们听得懂Lora在讲什么吗
来那个谁帮我翻译一下
不是翻给师傅听的翻给其他同学听的
来来对那海南你帮我15分欢迎一下
就是老大说的是根据他的人生经验
即使有乐的事情
也是很短的一些很短的一段时间
当你这个快乐事情过去之后
会发现很多苦恼或者说
令人悲伤的事情发生
就是根据他的人生人生经验
人生经验来谈的
因为世事人生经验面对世事的无常
对对哪怕有暂时的快乐也很快乐
但是很快过去之后那到终究还是苦
对你一直是这样啊
我说海南
果然英文没有没有白写哈哈哈哈
各位同学知道罗莱在讲什么吗
哎老老讲的也是很有道理哦
但是他有一个先解的条件
什么先解条件
根据他的经验
根据他的真实的生活经验来讲
是不是对
因为你开通名利就讲
according my experience yeah是不是
不是account不是according to put us experience
哈哈哈哎这句话很重要
today the real life is very the real life
it's more than what you imagine
you think you can forgive someone when somebody stole
away your things and you think that you still keep happy
because that person needs more money than what you do
that's what you think
but then when you come reality is totally different
他讲的是人生很现实的问题对不对
有时候我们讲空口白话的时候哈哈哈
讲没关系的大慈大悲吧
所以说啊啊忍辱第一啊
原谅他了没问题但是真正发生的时候
你真的能够这样去面对吗
你真的能原谅一个很曾经很
很深伤害过你的人吗
对不对我们讲讲起来很容易啊
但是做做做面对的时候
所以他讲的是真实的人生跟生活
我是比较
呃比较啊就注重那些
习习
哎我知道哎
他注重的是真实的人生生活跟经验
对不对啊好不错
那么
那个王王太太吗是不是
嗯你刚才说苦吗
啊苦那你跟多少的意见是不是一样
还是你有什么其他
有一样差不多是我刚开始
我是刚开始是比他单纯非常的单纯
好一直我都是在安宁的
到最后是哇
总是这样以前日子过得很好
所以很单纯都很单纯很单纯
然后遇到挫折的时候哎
因为这样子跟那个经典就
复合了对不对
以前跟那个小妹妹差不多的时候哎
没关系啊
有缺钱
爸爸有啊对不对今天没饭吃打个电话
对妈妈就送来的啊
这这人生一切太美好了
哈哈等到有一天哈哈
爸爸说你你用钱花太多这个月不给你
哈哈苦了哈哈
好好中和
各位同学所讲的
你们觉得有没有什么冲突矛盾
没有
其实没有了
你们讲的其实都对的
那关键在哪里
关键在哪里
关键在于
佛陀说一切行无赏说诸受皆苦
这个说诸受皆苦是没错哦
但是佛
陀说朱秀皆普不是从佛陀他的
他的境界来谈的
也不是从阿鲁安的境界来谈的
因为佛陀讲清是讲给谁听的
你如果已经镇阿鲁汗
他不需要再讲给你听了
这样你知道吗
他说都讲给我们这些凡夫未开悟的人
想办法让我们去
找出我们的问题在哪里
然后解决我们问题
所以是给凡夫众生听的
所以说呢
若若讲的讲的
他讲人生是苦是没错的
因为他从现实的经验写的
现实经验
凡夫的现实经验吗
罗拉的现实经验也就是凡夫
你知道是你是不是圣人
我不知道啊
不是举报你说不是那好哎
我不要不要我没有害他的
哈哈哈从柔弱的现实经验
其实推的广一点
就是说从一个凡夫的现实经验来讲
确实人生是苦的
是不是这样子
那么
但是呢就
中信的现实发生的问题来讲
因为就刚才海然跟那个孙云讲的
为什么同样一件事情发生的无常
那本来就是世间的本然性对不对
是本来就是这样子啊
因为没错
你没办法接受你有我值
你有我值有我所有太多的执着
有太多的放不下
你面对无常的时候
变化你背叛我去控制这种变化你就苦
所以人诸行无常是从
凡夫人世间的真实经验来看
那绝对是苦
是不是那
一个圣人或是一个有修行的人
他能够接受无偿的变化
能够很正面的去面对
该来怎么来就接受该走怎么走就接受
那么当然佛陀阿罗汗他们是不会哭的
因为他们就看着他来看着他
走不需要去执着他
但是我们不是啊
我们该来的去推
据好的当然接受了对不对
该走的我们就拉着不让他走
但是呢
不该走的我们又硬推着他让他走
我们就是这样子啊跟无常在作对啊
所以我们就苦了
那么小宅讲的也没错啊
因为人世间就是各种变化嘛对不对
那当我们会产生苦的时候
就是说我们常常对好的
我们希望他来
对不好的希望他走
但是问题是
世界的变化能不能常常如我们的意啊
不可能的
不可能
所以终究到来讲到根底呢
那还是苦
所以苦不苦
端看你对无常变化的接受度
到底是怎么样
这样各位了解吧
所谓的修行
你贪贪吃
讲的减的越低
表示你的我值越低
你对无偿变化的接受度越高
你就越不苦
你的我之重贪真之重
你对无常越不能接受
越想去把握
留住你生周遭所拥有的东西
那么当变化的时候你就
这样各位同学了解吗
啊所以呢从刚刚综合来讲呢
佛陀在金上呢也讲三种苦
苦苦换苦行苦
苦苦就是当前的苦
就是刚才小宅讲的
我去排队啊去干什么
结果我排不进去他们叫我等
那我现在明明牙痛的要命
他们就叫我等
那苦啊是不是
师傅上次肾结石
发作很痛然后去刮emergency
然后在emergency外面等了两个小时
好不容易叫我进去的
叫我进去他就在里面又等个3个小时
哈哈哈进去等进去等哈哈哈
进去等跟外面等有什么差别
都是疼
心心心理
上可能呢
哈哈哈哈好受一点
哈哈哈哈终于被叫到了
进去了还是等
等到等了两个
3个所以前前后后加起来等了5个小时
肾结石那种痛
等5个小时
他叫我叫他说那你给我止痛药
他说医生没有看不能给你
哈哈哈哈
然后呢
更有趣的是等了几个小时之后不痛了
终于不是不痛
终于自己把石头排出来了
然后拍出来之后呢
医生来了哈哈哈哈
然后医生还嬉皮笑脸就像我现在这样
啊恭喜你啊你自己的身体完了
哈哈哈哈
那时候我真的不知道到底是什么苦
哈哈哈他就不要来也好对不对
反正我们就想说啊医生忙啊
那也安慰一下
医生忙我呢
我们自己能够治疗就好了
哈哈哈人家还有其他人病人要治疗
但偏偏你出来他就跑了
哈哈哈哈哈
啊痛苦不一样痛苦
痛苦
痛跟苦在佛教讲是一样的叫做苦苦
献钱苦吗
你痛不苦
我不相信
除非你是圣人
哈哈哈你痛
你知道那个东西使你痛
是啊
苦那是你自己
生出来的苦是很多种苦很多种苦的啊
可以有辛苦
可以有生苦吗
辛苦对
所以你记得我们讲苦心所的时候吗
嗯对苦受乐受吗
对不对有
前五世的苦
是生理的生理的痛
第六世的苦
对不对叫做忧吗
是内心的痛吗
对不对啊
这样了解吗
所以在佛教的定义也是苦
只是说它分别不大一样而已啊
定义有些不一样
这个东西呢叫现钱的苦
不管你是牙痛你是缺人家钱
不管你是身体痛
内心痛现钱发生的就叫做苦苦
这叫苦苦
线前发生的
线前让你苦的
啊就叫做苦苦
不管是身体的痛或是内心的痛
线前发生的叫苦苦
坏苦是未来会发生的变化
未来会发生的变化叫做坏苦
那个坏就是变化变坏嘛
像各各位知道吗
啊
就像那小宅小宅讲的哈哈他那个故事
他说
啊终于打电话来告告诉我有人退出了
所以我现在可以排进去了
哇多好
那这问题是排进去你保证
一定没有变化吗
未来会变化的
是不是所以那个苦就等着你
这是未来变化的苦
未来会变化的苦叫做坏苦吗
坏苦所以不要太高兴哦
你现在发生什么好的事情不要太高兴
好处置泰然
未未来会变化的不用太高兴
哈哈哈哈
好好哎我讲完之后我想到一个
呃
有一个心理学当中有一个非常有名的
定律啊哎
再讲如果一件事有变化的可能性
那么这件事肯定会
不管这个几率有多小
那这件这个这件事向坏发
向坏的方向发展的这个
情况肯定会发生
是不是也跟这个也有点相似啊
可以可以说是有点相似啊
但是这个是大原则了嗯
不管玩这个是答应
意思就是说是因为诸行无常嘛
嗯好事坏事都一定会变的
这样可以了解吗
知行无常好事好事坏事都一定会变的
变好变坏不知道
但不管变化变好变坏这种变化呢
对我们的遭受都是一种苦
因为好的发展你
现你现在是坏的好他往好的发展
但是好的发展过后呢
是不是
很好的几率又很好几但但是
都是这样子的变化的
但实际上我们人都是希望说好的发展
能够永远这样就好了不要变化
但事实上不可能好
最后一个行苦
行苦呢就是苦的根本
这个行是什么意思
行就是上面的朱行无常的行
总之苦苦坏苦都只是现向上
但是行苦才是真实的
为什么呢
因为行就是告诉我们
反正一切会变化就必须是苦
一切会变化就必然是苦
知道师傅讲什么
一切变化就必然是苦
因为我们是刚才讲过回怪
回到最根本的因为我们是凡夫众生
凡夫众生呢
有我子一般就是会去抗拒变化
所以就一定是苦
那我们的修学习休息跟训练呢
其实就是在培养我们对舞场的接受度
培养我们对舞场的接受能力
好这样各位各位同学了解吗
你说修行到底修什么
我修到四五4界天
我修到神通变化来
来回72变什么的不是修行
讲的具体一点
就是在培养我们接受无偿变化的能力
那这5场变化的能力哪里来呢
就是学习界定会
熄灭贪城痴
因为熄灭贪城痴呢
就是在于削弱我直
学界定会呢
就是在学习这个世间的真理
然后慢慢慢慢去接受
无无常苦的这种变化啊
各位这样讲到这里你们可以知道吗
所以说由这个野间打错
由世间一切唯苦发起
以苦得乐的矗立心
各位家人知道吗
如果你觉得这个世界不苦
当然就现象来讲哦
有苦有乐哦
我说就现象来讲啊哈
有苦有乐
但是从根根底的这个我子
还有无常变化的冲突来讲
世间一定是苦的
如果你觉得世间不苦
师傅讲过只有两哪两种人
一种是真圣人
一种是活的啊
一种是假圣人
不是一种是糊里糊涂的人
这样这样了解吗
啊你根本没有真正去
检视生活没有真正去观察生活的
但是那个不是真的能接受
那个只是放于懈怠而已
他问题都还在
就好像
你有病有癌症
但是你如果放着不管他并不会
并不会不见
并不会不见的
你不要以为不理他就没事
暂时看起来好像不大会痛
但是问题早晚会发生的
好那你还不还不就赶快去发声
承认自己有有病有癌症
赶快去治疗还有救
好就是这个样子
所以呢这个就是师傅现在讲讲
讲到现在就是告诉你说
因为有这样子
你去观察你的人生发生这样的时候呢
所以我们要发起这个处理心
发起这个处理心
什么处理心
处理这个三界的苦
处理这个烦恼贪贪吃的这种苦
好要发起这种处理心
这种处理心你不要想说啊
这种发起处理心
是不是一定不要管我的家人
不要管什么
然后跑到山上去躲起来
说一定要去住家
不是这样子
是要告诉你
要去面对人生生活的状况是怎么样
那么多的苦去化解内心内在的问题
然后呢发出一些
是想办法学佛去解决这些问题
好所以发出一新的目的
就是要想办法去学习
接受无偿面对无偿的这种能力啊
所以学佛不只是人天
善瓦而已
人天善瓦
没办法让你解决苦苦恼啊
所以有些人人天善法布施
布施到人家不感恩
或是人家根本怎么样
以怨报德
开始说怎么这样子以后我不做了
以后这些善法这些人都没用
从此我又不布施的了
常常会这样啊
好那这样就不就近
所以我们要进一步学习这个好
现在是15分哈
现在15分一讲忽然间
你们觉得很慢还是很快很快很快
对哎 15分我们休息10分钟紧急25分
25分敲
好那么
好现在
知道一个苦了你
你现在一个苦我我了解辛苦是什么
好你知道的哈
好那不错不错哈
恭喜你啊啊
那个比德乐比乐
比德乐透爱国奖券都好
哈哈哈哎因为你这个你认识之后哈
对你未来人生会有很大的好的影响
哎那么你都乐透哈
哎你的乐透不一定会有好的影响
呵呵呵呵呵呵呵
呵呵
呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵
呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵
嗯那以后不会有被notably的影响
但是你知道人生是苦
对你未来会有很好的影响
对很辛苦
对
好那其他同学
对刚刚讲的有没有什么问题
应该都可以明白了解了啊
都可以明白了解
随机立三寸
好那么
既然知道说我们的人生问题在哪里
但是也必须确认说我们人生有问题啊
你不要告诉我说
师傅目前会到现在一切都很好
那当然像13岁的小妹妹没问题啊
你这样跟师傅讲师傅很认同你
要是到了33岁你还够这样跟我讲那
那你问题可能会很大
哈哈哈哈哈哈哈
那你到83岁跟我讲那又又不大一样的
哈哈你可能真的蛮对人生蛮有错误的
哈哈哈好
那既然了解说人生真的有问题
要确认人生是有问题的
为什么
因为我们有烦恼贪增值有我值对不对
又然后没办法接受无偿变化
所以就造成了苦
那现在要发出离心来解决这些问题
好发出离心是要解决问题的哦
好不要把这个处理看到像说哦
一定就好
非得抛家弃子啊
怎么讲呢
在家也可以修
等一下会讲啊
但是出家有更出生的环境
等一下会讲
但是总之呢
发出一心
就是要解决我们烦恼谈成之的问题
培养我们对无常啊面对无常接受度啊
接受的能力
提升我们无偿接受的能力
那既然有人要开始发心来修行呢
在座很多三归五界
都是发心来修行的吧
啊那么发心来修行呢
每个人个性不一样
所以根基特性也不一样
那么根基特性不同呢
但是火不能把它分为太多嘛
哈我们只能大体的分
所以大体的分
呢谁根基不同
佛力三寸叫做生纹圆结
菩萨有三寸
好不是大秤小秤觅秤的哈
讲一次不要我下礼拜来又问说哎
三秤是哪三秤呢
德猪可能会跟我师傅回答
大秤小秤觅秤
啊哈哈哈啊他今天没来
啊所以师傅可以讲他没关系哈哈哈哈
开玩笑的啊
德州其实人很直悲
而且对五场变化很能接受
因为师傅讲他他从来不会不高兴
哈哈哈哈
回去有没有不高兴我不知道哈哈哈哈
好那么
既然花的
所以会有普生文缘解菩萨
等下我也会解释哈
那么这三文云解菩萨呢
会有这样的分别呢是因为根据的不同
有人发心之后呢就生文称
有人发心之后呢
看了之后呢
看到这个佛法
然后学佛法了解
这样之后他就发大称心
对不对
想要自立利他这个就叫做菩萨啊
那么方便的分别说
经典上是有这样子说
但是那个是方便的分别说
佛为僧文说四帝
为人解说十二姻缘为菩萨说六度
这样可以知道啊
那个是方便的分别说
但是就此的说四弟缘起呢
是书世间的根本法
所以不管是生文缘起还是菩萨
都必须学习
都必须了解四弟十二因缘
这样各位知道吗
学6菠萝蜜
波若波罗蜜
生吻也了解波罗波罗蜜
但是生吻也是从4D 12音乐里学起的
啊 4D 12音乐你真的透
真的了解透了了解
明白的那个也是波罗波罗蜜
也是一切法空
这样了解啊
只是4D 12音乐呢
更在重在于分析我们的身心生命
因为我们的
一般凡夫初学者慢慢在观察
还是要从我们的身心生命下手观察起
那那就是4D
12音乐
刚才Laura讲了一个很重要的问题
就是说现实的生活对不对
对是第12英语
就是在分析我们的现实的生活啊
正化升文
随机立三寸
但是正教于升文
就是说当佛讲斯蒂斯尔姻缘的时候
菩萨要学哦
但是佛佛的目的呢不是在教菩萨
因为
还有其他很多东西必须要教菩萨的
那么呢也不是在教圆杰
因为圆杰大都生在没有佛的时期
无私自悟
所以佛陀在教三正共法的时候呢
他的主要对基呢
跟对基的对象呢是升文帝值
这样可以了解吗
他的目主要目标是升文帝值哦
那大秤不共华在对谁
当然是菩萨
所以菠萝菠萝蜜在对菩萨
那金那金刚菠萝菠萝蜜刚好这个相反
他正叫菩萨盘化生文
这样了解吗
因为生文你可以懂
但是佛陀主要是在教菩萨啊
那这个
谈三正共法的时候跟金刚金刚好相反
正教生文盘化菩萨
啊就好像说我今天要讲的这个课呢
我有针对某一些人在讲的
但是其他人可以来旁听
可以可以啊
我比如说你们不要来
你们回去没有交钱不行
没有交学会不
不能这样
当然就说我有我主要要讲的这些对象
像好像师傅现在在讲声我知道对不对
那你如果都听过的
那你都在听巨色论
那你要说那是我要旁听陈我知道
可不可以
可以啊怎么会不行
那你上陈我知道上一上你要来旁听巨
色论可不可以
只要只要你听得懂
你不要打瞌睡不要影响到别人
不要睡到吵到别人
那当然都可以啊
哈哈好好
那么声文有没有听过
有没有声听过
声文
声文哈现在师傅在这里稍微
做稍微详细的解说
声文顾名思义叫是什么
听吗听法吗
对不对所以生文呢
有一个广大普普遍的意义
只要听佛说法
然后去修行的都可以叫生文
所以广义来讲
菩萨可不可以称为是生文
可以广义也可以
但是一般我们在讲生文的时候呢
实际上都是指以解脱道为主的
当年跟在失误生那不是失误
当年跟在佛陀身边的
这些听佛说法以解脱道为主的弟子
这样了解吗
在
家出家都可以
在家出家都可以
后世的一般不算
但是呢
后来如果你修小衬的也可以称作神文
后来有这样的
沿沿用隐身用法沿用佛法还在的哎
哎我再讲一次哈
生文这两个字可以是广义的
广义的是所有听经文法
听火说法的地址都可以叫做生文
这是一个意思
但是这个意思比较不常用
不常用这个意思
一般用生文的意思是指
佛在世子的时候呢
听闻听闻听虽在
跟在佛身边听佛
说法的这些以解脱道为主的弟子
所以就不是就不能包括菩萨
这样各位知道吗
那通在家出家
所以通在家出家
但是以出家生团为主
这样了解吗
那么后来的用法呢
生文也可以用来专职修解脱道的
这些人
都可以称作生文
不一定是在博士不一定是在
博士
但是最早的意思是指博士的这些
修解脱道的地址
最早的意思
但是后来用的意思呢
也可以包括以包括后面只要是不修的
不修菩萨道的
啊也可以叫做生文称
这样了解吗
啊
所以不行菩萨道求自我解脱为主的
我们可以叫做生文称
所以说是吧
这三秤是按照
根基的不同还是发心的不同
现在所以基本上哦
这种根基的不同
是因为他发心的不一样
他根基不一样才会发不一样的心嘛
哦这样可以这样这样了解吗
所以说最主要是根据根基
然后依据根据
然后这个他就花不同的心对对对
那么原诀呢
原诀是什么意思
云姐呢他如果叫按斤
最早的意思他是他其实称称做独角
这样知道吗
啊他的用意应该是叫做独角
什么叫做独角呢
没有听过佛法
就是无佛时代
没有听过佛法但是自己的根基成熟
无私自悟
就叫做独爵
好后来也就叫做
也叫做圆结
因为有有经典就是说他是四帝
文文诗和姻缘的
但是实际上真正
最早的意思应该叫做独角
它的重点在于什么呢
在于生在无火的时代
那根基很利自己
悟道无常
那就开悟解脱
断了烦恼
就叫做独绝
这是最根本的定义
所以从这个定义来讲按按斤说
其实从这个定义来讲呢
佛算不算独觉
算算哦
从这个定义来讲佛也是独觉哦
只是佛跟其他的独觉不一样
佛是阿妙山阿妙多罗三妙三菩提
很多其他的他只是断烦恼而已
他没他还没
成佛啊
那你说有没有这样的根基
那这样根基哪里来的
有有这样的根基
那这些根基哪里来
这根基不是以前不血火忽然冒出来的
对从佛教或是经典上讲的
从佛教的理论来讲
当然是累生累死修己而来的
这样知道吗
已经快接近开悟的边缘
已经开进接近快断烦恼的边缘
或是说
他其实过去已经挣了几果几果
当然不是阿罗汉果
阿罗汉不会再来了啊
或许他已经过去已经挣了3果
还是怎么样
这辈子来断尽了烦恼就成独角了
或是说他过去虽然说还没有开悟
但是呢已经接近开悟边缘了
这辈子来呢
自己的根基很利很够
所以一来修一修就开悟了
这个就叫读诀了
就这个意义上来讲的话
有可能古时候过去有人修道人位
对不对嗯能顶人的人啊
这个听不懂没关系
但是他就这样子死了哈哈
哎下辈子再来
他有可能就可以成为独爵
如果没有佛
我跟他讲因为我们天津武啊
因为过去根
善根嘛对不对
这种善根力所以他就变成独爵
好这样各位了解吗
独爵是有这样的意思的
佛在世的时候有独爵根基的
你知道是谁吗
那也是哪一类人吗
佛在世的时候经典说有独觉根基的
有原觉根基的
大家舍尊者
大家是尊者
曾经很臭屁的讲不能这样子讲
就是说很哈哈哈
就是说很有自信的讲
他说
就算是释迦摩尼我不来
他自己都有办法开悟
大家都是这样这样讲的啊哈哈
但是我是很尊重
他的所以他才正法演唱
对是的
你是说禅中的是不是
好那个不谈了
那禅中自己编的故事
哎就很厉害
是6组是不是自觉的
六祖不是六子有天津文化的
这样知道吗
啊他有拜师
五祖他有
他有拜师傅听
不然为什么会有五祖呢
他为什么叫六祖
哈哈哈哈哈哈
如果他没有这不叫不叫六祖
哈哈哈他就是出祖
我出主也是天津文化的
哈哈哈因为他也是
在在印度天津文化过来的吗
啊哎好
所以大家受尊者呢
他就曾经
师傅刚才那句话是开玩笑的啊
这个是因为他确实是
很就是说很有自信的曾经说过
曾经跟其他弟子说过
佛不来他照样可以开悟
啊但是呢
因为佛来的他天津文化开悟的更快
所以他就成了生文
哈哈哈他不是圆结他成了生文
啊
好这个就是这样
大概知道原结或或是读诀的意思的吧
啊所以为什么会特别把它分开呢
其实两种断的断的烦恼都一样的
开悟的都一样
只是说两种的开悟因缘机缘
在那个时候不一样而已
好一个是在
没有火的时代一个在火的时代
天津文化就是这样子的好
好讲到这里有没有什么问题
他们修的东西也是一样的
也是基本上好修应该不会太大
不会太大的不同
哎就是我们以前讲的那些缘起事哎
就是缘起无我
缘起事定朱醒无常诸法无我这些
哎然后就是只修修定
然后修就嘿嘿嘿嘿
对对对对对
那只是说
严姐这类人过去生中修的根基太
厉
他可能过来不需要再这样次地次地啊
啊
他可能就是可以直接直观诸刑无常
直观诸法一切空
他可以这样的关的啊
所以你你们可以知道说
这世间确实有根基的高低
但是这根基的高低不是自己冒出来的
是过去一生中慢慢累积而来的
所以你要是发觉说
你这辈子根基比不上别人
你也不用太懊恼
怎么办害羞
赶快积极用功修嘛
那你如果发现你这辈子根基有够力的
你不要太高兴
你要继续修
不然的话还没到一定的位啊
会退舵的
你要继续偷懒的话会退舵的啊
可以这样了解吗
好有没有什么问题
就算是生
然后现在我们集中在生稳更生
稳更新啊
不是只集中在菩萨
菩萨到三寸到大寸不够我才说哈
我们现在集中在因为这个是什么
三圣共华吗
那么袁姐不用谈了
袁姐无知之物也没什么好谈的啊
我们集中在生文地址
那么这里的生文地址呢
不是广义的用法是狭义的用法
是指在佛式
跟随着佛听闻后啊
然后开悟解脱的这些啊
不管有没有开悟解脱了
其实就是以解脱道为主的这些啊
看得到吗
可以吗就叫做生文弟子啊
就叫做生文弟子
好但是生文弟子当初
也是有不同根基的啊
那么不同根基呢
有时候也会随着
时代文化的潮流
然后有所有所接受有所适应这样子
印度当时的风尚
这个好要弹可以弹很细
印度当初有六师外道大德
好师傅稍微解说一
下一佛陀当时的印印度的的宗教啊
印度当初呢
在佛陀时代呢
婆罗门教
婆罗门教啊是所谓的正规的宗教国家
也就是说啊雅利安白人主流的宗教
这样各位知道吗
啊那么
除了雅利安主流
宗教的这个婆罗门教理以外呢
还有很多其他的
是不属于雅利安人的宗教
是属于印度当时的土著的宗教
我说土著是指
本来居住在印度这块大陆的人
你不要把它相成一定是黑人啊那种
然后不穿衣服然后四处跑
不要不是那种意思
哈哈啊我们中国
中国讲土著不一定是野人嘛
是指说当地人嘛就叫土著嘛
啊原讲原著名好像有点未开化
也是是原著名没错了
但是不是那种未开化
你们要知道说
印度当初雅利安人海美进来的时候
他已经有高度的文明了
那后来雅利安人就是雅利安人
其实高枷锁人是白种人
是游牧民族
3000年前进来之后
然后呢以少数人统治当地的大多数人
一一一般满族打仗是比较厉害的哈哈
那么雅利安人呢
他们所信仰发展出来的宗教呢
就是叫做普罗门教
以信仰大梵天为主的啊
我大概说明一下
那么
除了这样呢
其他还有当地的土著对当地的人
不同的民族人民
所发展出来的宗教
所发展的出来的宗教有好几只
有数不尽的
但是其中有利最大的叫做六师外道
除了佛教以外呢
不同于婆罗本的
其他的这些还有叫做六师外道
那么每个这这六大学派呢
梅派梅派有梅派
的教唆跟跟
跟一些修行的方法
这样知道吗
哈那么大体上呢
可以分成两大类
享乐主义
有些宗教是享乐主义啊
婆罗门教里面摩一些也是享乐主义的
啊就是追求物欲的享乐
信誉的崇拜
印度
各式各样宗教各式各样的修行都有
因为这边的儿童所以儿童不以
师傅仔稍微讲一下就好
有一种叫做性命双修的啊
就是以男女的关系这样子
然后来修行的
有这样子的啊
这个提下就好啊
你们知道一下
这个叫做极度的享乐主义者
以物欲的追求信誉的崇拜
来修行的
佛陀在世
印度外道就有这样的修行的方法
佛罗门教里面某一些姿派
也有这样的修行的方法的
所以他们有崇拜信物的那种
信物的那种
好这个讲到这里
以后有机会私底下再谈哦
那么
其中举个例子叫做
有一流派叫做顺世外道
顺世外道基本上是唯物主义者
好当然
对的现在唯有主义的
那么古代这个顺世外道
他是唯有唯有主义者
他是说什么唯有主义唯有主义呢
他说其实我们人没有精神性
这样可以知道吗
没有谁的灵魂没有谁的精神性
我们的一切作用呢
是物质性所开发出来的
我问你现在的西方科医学
西方医学啊
是有些唯是是唯唯有主义论则
小飞你知道师傅在讲什么吗
你一直点头你知道吗
西方医学
有病了就切吧就割吧
这不是
哈哈哈哈哈哈哈哈哈啊
希望医学承不承认
离开肉体外有精神体的存在
不承认不承认
那他我们的思考
我们的什么都是从哪里来的
大脑来的吗
大脑时的什么都没有
是不是人时的什么都不存在
希望医学是报此这种观点的
他一希望一姐的根本理论
他不能告诉你死了之后会轮
会轮回什么
他不能告诉你这样子对不对
他觉得我们人的一切思考
都是大脑的作用啊
所以他会告诉你说好大脑皮脂
来个成区负责思考来成区负责去
什么什么什么什么
这样子对不对啊
这个是标准的唯一主义者
顺世外道
就是唯一主义者顺世外道
他也不承认有灵魂
有有有轮回的阅历存在
顺世外道不承认这样
因为唯一
唯物主义者绝对不承认有三世轮回的
如果承认三世沦为他他为什么呢
他就没办法为伍的吧对不对
所以在这边反正我不是中国来的
没关系共产党绝对不承认
有三世沦为的
我说共产主义的根本理论思想
绝对不能承认有三世沦为
那那承认的还还还得了啊
好
那这你看呢
我问你维护主义会不会产生享乐主义
会会不会很自然而然的产生强烈主义
对对啊对啊很很自然而然的吧
对啊那个小宅你跟我们
解说一下为什么唯有主义
很有机会会造成强烈主义
哎没关系啊就谈一谈你你的看法
个人的观点
我认为他是
那你那你就是以物质为基础吗
哎为了追求更高一层的物质
物质就是就是去享乐就去享乐吗
哈对对以他为基础
对对因为他本身就是物物
欲的追求对就是为物嘛
哎
那么唯有主义他的一个
基本的出发
他就是说反正刚才讲过没有精神体
一切我们的精神思想作用
都是以物质而产生的
比如说大脑的产生
对不对好
小宅给我们的一些参考
那还有谁要告诉我们说为什么无
唯物主义论者
顺势外大会产生
会产生享乐主义的这种思想
没有那个
英国的恐惧吗
你就使劲
拨吧哈哈哈哈
是啊你没有这种东西你没有那种
那种他弱的恐惧
就是说你不对你自己的行为负
就是说不是不用对自己行为
你不用对
你自己的行为付出将来的责任
就是你死以后怎么样
哎如果信这个唯物主义义的话
他就不相信这个了
你就在世你就哎
今生你想怎么样怎么样不影响以后吗
死了就死了是不对没没错啊
因为死的什么都没有吗
对他不没有那种因果的那种
对啊约束他就他就可以随便来了
是啊如果你是断面论的一种对
如果你认为死的都没有
没审判也没有审判也没有什么也没有
因果没有什么
死了又是一了百了什么
那么你会认为说那我人生短暂
那怎么样
及时行乐啊
这是很自然会产生的吧
如果你不承认说死掉会有什么东西
因果啊轮回什么呢
你认为如果你真的这样认为
死了就一了百了什么都没有了
那我活在这个世间要做什么
但他就是及时行乐嘛
就是很自然而然会产生的
所以你看这个我们不要谈宗教
你谈你谈世间很
多的很多的这些
很多很自私的人
其实他多多少少会有这种
怎么样断灭或为伍的观念呢
他常常告诉你说
你说轮回时候有什么猎豹什么什么
我告诉你看不到
所以我不相信
那我不相信呢
我这一辈子我能想多少
我能赚多少我尽量去用
还不赶快赶快用完
我钱也不用留给什么什么
也不用去布施什么没有福报这件事情
所以我赚多少我用多少
就用在我自己的享乐上面
及时行乐这种理论
这种理论衍生下来
就是有这样的事情出现啊
所以这个就是顺顺思外道的一些理论
化身啊
好
那么另外一边
是一题就是会有相对编码
另外一种沙门行叫做近义个苦修者
各类的反普罗门的沙门神团呢
有一些呢就很强调苦修
对不对这些人他们没有阅历观念
但是他们阅历观念跟佛教不一样
他们认为过去造业太多
现在要及时不是行乐受苦
即使受苦即使除罪即使把阅历消磨掉
啊所以他们就会产生极端的
苦修苦行苦修主义者
其中呢最极端的就是齐纳教
很多齐苦修主义者是
当然不完全是齐纳教很多其他也有
但是呢齐那教是占以很大的一发分
齐那到教到现在都还存在
而且呢全世界所有的宗教呢
跟佛教最像的是齐那教
很多理论很相信
但是呢基本上是不同的
但是有些业立理论是蛮相信的
那么齐那教呢他们的苦修呢
尤其你知道齐那教呢
是极端的素食主义者
极端到
煮东西不能煮熟
为什么
因为会伤害毁小戏的生命
那么衣服呢
不能穿
所以你们有听过篓形外道吗
案件上面讲o型外道
什么o型不穿衣服的外道
不穿衣服的
就是起那叫他们认为什么
衣服上也有
衣服上我穿的就会脏脏的
我要洗对不对
那洗就会破
杀害那些维小细维细的生命
那么你不能起火
你起火怎么样
烧木头起火
烧木头也好哈
或是煮东西也好
就会把那些小细微小的细尾的
生命杀了
所以这种叫做极端的苦行者
基本上最好是不要洗澡
哈哈哈他们怎么生活呢
有他们就有办法生活
哈哈哈哈
所以他们东西吃要吃生的
很快他身体受不了
那身体就是不就是他们也打坐吗
啊可能打坐功力蛮不错的啊
不是他正常的没有办法摄取能量
这生的东西吃进去
是啊所以佛陀是反对这样的苦心的
佛陀曾经试过吗
记得吗师傅讲过吗
啊但是佛陀认为这种苦心
他视线给你看
这种苦行是解决不了问题的啊
所以这个叫做极端的苦行者
你们现在很难想象的
但是问题是你去一趟印度
你说回来你会知道
说你看多的更怪的都有
那个现在他有这种教
这种教是不是和
绝大部分的人类分开的
他现在还有
但是像现在
他们现在分
有白衣有篓形
我说这种教的人他和社会也是很是
跟社会一基本上是不大相容的
不大相容对自己有自己的生活
对对
然后当然自己他们也有托拨人家也
给他们但是除了这样外
他基本上不大跟人家来往
但是问题是
他们认为这是一种如果
在当初的印度
很大部分人认为这个是很神圣的修行
有人是这样认为的
啊来那个就是详细
因为是最有意思他
所以这个青辣椒
他们做这个就是极端的素食
不愿意伤害任何的生命
是
出于慈悲心还是也因为害怕那个
就是说宵夜里就
害怕照这两种两种都有
所以说基本上
人基本上是是有悲心的
但是太过极端连生活都没活下去
所以佛陀告诉我们啊
沙僧以你眼睛看得到为主
对不对
佛教就很人性化
我说佛教好在于人性化所以你可以做
不是非人性化让你没办法做
生活都产生困难
所以佛教讲不杀生
他是以你眼睛看得到的为主
这样可以了解吗
那根本的重点是以人为主
接下来包括高等的生命
啊那么呢
你看得到的尽量不要去杀
就是这样
那其那教师认为你看不到的那些
你去考我去什么他也会把他杀掉
所以这个问题就很大
所以会生活上会造成很大的问题
经典上就曾经
讲一个额外的故例外的故事啊
阿难你知道吗
阿难有一次脱播啊脱播
阿难呢依现在的名依文现在名
名名称来讲叫做啊
那是属于高富帅那一类哈哈哈啊
那是佛弟子里面
长得既高又大又帅的那一类
家里也是房主出身的对不对啊
所以呢
各佛教那个佛陀的地址里面有
各个都不同
那阿难是公认是长得最好看的
最庄严佛教用庄严吗
佛教不用美丽不用漂亮不用帅不用
什么叫做庄严吗
那佛阿难
就是长得又高又庄严那一种的
所以人家说阿难其实
长相跟佛陀有相有很相似
很相似因为堂兄弟嘛对不对啊
那么阿旦有一次出去拖波呢
拖了之后要回去的时候半夜然后一个
女的骑那叫篓行外道
来跟他要东西
那阿旦一语慈悲心吗
阿旦阿旦是一个很有悲心的人啊
对女性有祭祖的同情心
所以他就把拖到东西就给他
结果回去就被其他师兄弟畸形
说你这个人家有型
跑来跟你要东西你就给人家
然后就被师兄弟苛责了一番这样子
然后人家就报告到佛陀那边去
然后佛陀就规定了一些规矩啊
以后怎么样怎么样怎么样
免得有卑心可以
但是有时候呢
避免畸痫
因为是个女的有形怪盗嘛
来跑来跟你要东西
那你阿蛋本身就那个
那个叫做那个女女性女人就特别好啊
女众会出家
可以
出家其实跟阿兰有很深的关系的啊
这个我们就不谈
所以就是有这样的一个故事啊
这样一个故事好
那么有了这两端的哈
这两端的极端苦行者呢
佛陀的叫法他认为说
乐行顺于贪生吃的苦行
是极端的
怎么样折磨我们自己身体的
这个都不是中道正法
这个跟开悟都没有关系
所以不要以为苦修就一定会开悟啊
不要以为苦修就会开悟了
苦修如果不符合中道正法的道理
不符合解决贪婪之道理
苦修只是土壤的
土壤的折磨我们自己而已
这样各位了
这样各位了解吗
所以佛陀
佛教提出的中道正正形
是以智化禽
离苦乐两种极端
不责害自己
也不能过度享乐
就是不能去
破坏自己的生命身心这样子
然后把这个割掉能够弄到都流血
有没有看到印度外道
都是台湾的八加匠
打用一个打打打鞭打
打到全部都流血这样子
哎印度外道是这样
他认为这样在宵夜好
这个都是在
在折磨自己的身体啊
啊
这样的修行呢其实都不能是解脱的啊
要以智化勤
意义宗教正中道正法啊
缘起无我的这种理
然后呢
去引导我们平时的这种情感跟意志
防着中道政法去休息
但是呢但是呢
毕竟在这个世界呢
在印度当初呢
也是有顺乐顺苦的
所以呢就有顺乐行者的在家学佛者
但是顺乐行者
他不是像上面那个极端祥乐哦
那个不是哦
这样可以知道吗
他只是说没有很
只是说不学这种苦行或出家沙门
这样而已
然后呢也有顺应苦行者的随佛出家者
但是呢佛式的修行还是为以出家为主
也就是说顺运苦乐两种
但是不极端
那么顺乐的就在家行
顺苦的呢出家做沙门
但是两种呢只是顺运根基不同
绝对不能走极端
出家不能走极端的苦行
在家修行也不能走极端的乐行
这样各位知道吗
哈这个就是在家出家啊
慢慢慢慢适应当初的沙门生团
还有proloman的生团
慢慢适应这个社会的
所以出家佛陀的渡的这些
那个修行地址就有在家跟出家两种
在家出家修行
后面师傅慢慢还会再再讲
后面师傅慢慢还会再讲
总之呢
有根性可以出家的人适合出家的
还是鼓励出家
但是不是每个人都适合出家
有些人在家修行
修行也可以修的不错啊
好这以后下礼拜我们继续再讲啊
继续再讲
今天讲到这里
好请喝掌
愿以此功德
普及于一切
我等于众生我等于众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
各位同学请起立