南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
不上生生为妙法不上生生为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
好那么我们现在哈
今天继续来讲苦的表现哈
那上礼拜已经把为什么人生是苦
苦是从哪里表现出来的哈
已经大概的讲了一下对不对
那么佛陀分析苦的原因讲孕畜界吗
孕畜界记得吗
啊那么因为上个礼拜已经讲过
但是因为上礼拜的一些失误呢
有些同学就没办法来
那我还是大概的解说一下啊
很简单的讲一下就是说
啊佛说人生是苦
好的哈哈哈
佛说人生是苦
但是佛说的人生是苦不是表
不是现象上的苦啊
现象上当然感觉起来有苦有乐嘛
对不对今天
我工作很累很辛苦
好不容易熬到周末沦为天
对不对去参加party哇
很快乐把压力抛在脑后哇
好不容易疯狂了几天太快乐了
那熬到星期一
的晚上又开始苦了
为什么明天要工作了
哈哈
那我们这个生命生活的表面现象
当然是有苦有乐
但是佛说人生是苦
他当然不是在
只是现象上这样谈一谈而已
那如果只是在线上谈一谈而已
那就不称为很深奥的哲学哈哈
或是很深奥的佛教
他当然是在表面上这些风风雨雨啊
破破烂烂下面深入里面
去谈他的人生的本质到底是什么
对对好
那么这个本质那就要
慢慢的去体验
佛教告诉我们你也不一定非得信不可
师傅你怎么这样子讲
你是在你是佛教的师傅吗
我说对啊
那为什么你说佛告诉我们
你不一定要信
我也没有这样教我非得要信不可
我是告诉你们是这样子的
你自己去体悟看看
去观察看看思考看看
是不是这样啊
那我告诉我们说
这一些风风雨雨啊
波波浪浪的
这样
表面呢的生产底下的人生本质是苦
好
那怎么苦法
这有待你们大家去
多去体验多去思考
但是佛也告诉我们为什么
如果佛不讲只叫你们去体验
就怎么怎么体验
有人说我再怎么体验都觉得很快乐
哈哈哈
所以我告诉我们哈
人生为什么是苦
他要讲出原因道理出来
那么因原因道理出来讲的
那就是跟看各个要怎么样去
要怎么样去思考要怎么去体验呢
对不对哈
体验到了
那你就有就有路可可走有救了
没有体验到那就继续吧
啊没有体验到那就继续
好怎么体验呢
他说佛从运处界三处来分析
五运十二入处还有六界
五运就是色兽想行事对不对
十二入处呢
就是掩耳比蛇身异色深香味触法
这个师傅讲了无数次对不对
第一次
今天第一次听到师傅讲的举手
除了两位新来的同学
第一次吗
啊没关系
其他同学没有
忽然发现这是第一次听到的
哈哈哈应该没有
因为师傅在很多时候都讲了无数次哈
尤
其是星期五有上课星期天你有上课的
同学不要跟我说这个
我好像第一次才听到
哈哈哈那我不知道你过去的
一一一年来或是半年来都在做什么
哈哈哈都在入五想三五想三妹
哈哈哈
好
五运12入处18届还有6届十十二入处啊
一般还有18届或是6届啊
大圣佛教比较重视十八戒对不对啊
那么三圣共法呢
重视六戒啊
好那我们来说
佛告诉我们人生是苦
他从身心现现象具体表现出来
经常以孕处界来说明
这个叫做孕这个叫做处这个叫做界
将来说明
这个都是在分析我们的身心跟生命的
一些流转状况
那么从身心生命的分析状况来看
来讲我们的人生之苦
那么人生是苦不是外来客观的
是我们内在主观的
这样那内在的主观不是表面上的
认为不认为而已
内在主观是你生存里面的
人类或是友情
自然与生俱来的这样子一个东西啊
好那这是什么呢
我们复习一下了哈
同学们应该都听过吧哈
复习一下没关系哈
好首先五运射手想行事
这个在生分析我们的身心跟生命啊
啊我们的身心生命状况啊
色兽想行事
色变爱
指的一切的物质
就是色
好受琳娜有情的情绪作用
也就是琳娜令琳娜境界而受于心
也就是我们一般讲的我们的情绪作用
我们的身心是不是有分
物质的还有精神的
是不是
物质的指的是什么
如果我们这个身心生命呢
看得到的吗
看得到吗
对不对看得到摸得到触碰的到的吗
这个肉体啊这毛发
对对我们里面的还有器官吗
血啊神经这些看得到的
这些都是属于物质性的吗
但是在佛教来讲的话
我们这个身心除了物质性以外
还有精神性的哦
所以佛教讲的是因缘合合法
所以我们这个身心也是因缘合合的
主要是两大因缘合合
一个是物质的一个是精神的
两大合合体
记得哈
两大合合体两个是相互依赖作用的
但是两个确实是独立的各有它的
各有它的本质跟特性的
这样子啊
各有各它的体的啊
绝对不是
像现在医学的或是唯物主义的说
我们其实没有所谓的独立的精神体
我们的精神体呢
其实是不存在的
都是我们的精神作用啊
或是思考这些都是具有物质而发展的
具有物物质和发挥的什么
比如说现在一些
理论就是讲说我们的思考
全部都在于什么作用
大脑的作用
对所以去分析分析
所以他们会认为说这些不外物
就是大脑的作用而已啊
但是佛教不认为这样子
佛教认为说
大脑只是我们精神作用的一个什么
住院而已啊
这样知道吗
吼没有这个住院
我们当然没办法有精神作用
但是光有这个住院光有这个大脑
我们精神体
没有的话那这个大脑不能作用的
这样各这样各位了解吗吼
好那么
受想行跟事呢
就是我们这个精神作用
那么精神作用呢
佛教大区大概可以区分为受想行事
四大类
好那么如果要更细微细的分析的话
那就是各种新型
所
更维系的分析就是各种新型手法
新呢就是我们的视新手法呢
就是我们的心理作用
有各式各样各类的
精神的那个心理作用
对不对这些都是精神体方面的啊
但是我们汽车论分析的很多了
那个是属于高级班的啊
那我们这个是属于入门的
我们这边讲五运就好不要讲太多哈
瘦就是我们的情绪作用
想取向即是认识的作用
认识境界时呢
新色取近和现为新相
由此表现作用构成概念
近而安定中有
明年讲讲的比较具体一点
一点呢
就是什么
我们的内心对外认识的概念形成作用
对不对认识外物的时候呢
我们是不是
把这个外物引纳进来之后呢
内心会对这个形成一种认知的概念吗
啊所以这个叫做概念的作用
认知的认识的概念作用
那这个认识的概念作用可以包括
言而鼻舌声
对对言而鼻舌声的
那么当然是由义来作用啊
言而鼻舌声比如说声音
进来的对不对
但是实际上
声音进来的是一种坡而已嘛
对不对
那么我们这个想这个能力会把这个坡
借由这个耳根吸收资讯
进来之后呢他会把它转成
认知到的一种
我们内我们所认知到的声音
那这个声音呢就是这种响的作用
取向的作用
那我们眼睛看到的一个东西
是什么各式各样的光所聚合成的
然后接受进来之后我们脑袋呢
对不对把它构成一个概念
这个都是响
的作用啊
还有形
行称作造作抑制作用
主要是私心所对进
隐身内心精心的思维神力阶段
出于动身发育的行为
对对
我们前面一个东西认知到了之后呢
那会产生情绪的作用
情绪作用之后呢
我们会产生内心怎么样去对应
经过思考然后产生对应
这个就是行的作用
是不是这样
那么最后的这个4呢
是认识了别作用最主要的他
因为他可以主要是这个是呢
可以认知到前面的几个
主要都是这个是在了别的作用啊
这个上个礼拜讲过了
比如说
今天今天哈你看到你的丧尸
那么你的丧尸
由于他今天在家里跟老婆吵架
所以今天看到你呢
心里很很不高兴对不对
哈
那么刚好呢
你今天又不小心路上塞车迟到了
所以你上次就骂你
怎么骂
每天都迟到
你知道我们公司
如果每个人都像你这样的话
我们公司还公司还能做吗
对不对那怎么就练练练一大堆对好
那么这些东西你认知到了对不对
那进来之后呢是不是这个想
会取向吗
是不是这样
然后认识境界新社会进
然后表现为概念
然后形成概念
进来安利各种名名言对不对
最后这个安利各种名言呢名言呢啊
因为你知道你的丧尸在跟你讲什么
在骂你什么
那么如果今天你的上司是杨忍
你的英文又不大好
那你可能只知道他在骂你
但是实际上呢你不知道他在骂什么
对不对那么后面这个名言就不见了
那么你上司骂你之
后呢
还好他今天用的是中文骂你
那么你的中文程度又很好
当然了因为从小说出来的
所以你很明白你上次在骂你什么
你就产生了所有的情绪作用
心里就很不高兴了
想说啊我只是今天迟到而已啊
我没有天天迟到
有了上礼拜二也迟到了啊
今天只是星期一而已
啊对了上礼拜五也迟到一点点
啊没有每天啊
一个礼拜两次也不太不太多吗
那么你就不高兴了
这个不高兴的是什么
情绪受到你那作用吗
对不对好了
那这些当然都是要有这个字来认识的
啊最后呢
接下来怎么样
你认识到情绪环境之后
你的行你的行照做
你应该要怎么样去反应呢
你可以不可以全部都不反应
你也可以啊
你全部都不反应也是一种反应啊
就是你决定我不要去跟他讲什么
就默默的走了就好啊
你可以决定
我不呼吸啊我没有每天迟到啊对不对
你就跟他
你就可以跟他讲说我也没每天都迟到
我是偶尔迟到一下而已
那这样决定怎么样去反应的
这个就叫做行
那当然是经过内心的什么私心所
然后经过心的审力决断然后动之以身
或发语的行为
对不对发语的行为
就跟他讲说我不是明天迟到
就这样而已
那么生呢
你也可以很强烈的对不对
把公式包一甩
我不来了哈哈哈
大不了不干嘛
哈哈那就是生根鱼啊
就是这样
那这些呢
全部都是要试着去了了解明白啊
这个就是我们分析我们五
运我们的身心无外物
就是这些精神跟物质的一个作用啊
那当然的这个物质体
我们身心生命的这个物质体还是透
比如说你女人的表情啊对不对
高不高兴啊什么
还是由这个精神去推动的啊
好这个就是佛教分析五蕴那么
好
那么这个无瘾有什么问题呢
苦为什么会是苦呢
现在就要讲了
为什么我们好
如果说你只是
精神跟物质的合体而已
那有些净胜作用的
那问题在哪里呢
问题出发在哪里呢
好问题出发是在这里
有一个叫做世事著的问题啊
众生的五运呢叫做舞曲运
因为是从过去的启繁
然后展感召而来的
好这是过去产生的
但是现在的有了这个舞曲运呢
由于烦恼的妄想执着所以苦上加苦
为什么呢
因为我们的取势与烦恼相应的是
的境界呢
是是是物质的色
情绪的受认识的想还有造作的思
对不对我们这个是
刚才讲那个是啊
会在这上上面起作用起认知对不对
哈
但是呢
这个趋势在这些物质或精神上
对象一直是处处住着
这个
这个是刚刚不是5个吗
第五个是认识前面几个吗
对不对但是我们一般凡乎的是对外
对这些物质或精神的认知的时候呢
他不单纯的只是认知而已啊
他会事在这些物质或精神
都在向意图是处处铸拙
看作可取可得可住可拙
让你知道吗
哈这个就是问题的所在
好啊
你的事既然在前面的精神物质上
取得染拙的时候呢
是对境界了的染着
境界的每一个变动
都会引起内心的关切
不能自主的或苦或热
那当然是免不了的苦
这样知道吗
因为外境是变动无常的
那我们在认识他之后呢
如果你能够就随他认知
随他来随他去那当然没问题
但是我们一般
我们一般人哈
都是不能随他来随他去的
来了想拒绝
对不对如果是好的想留住
如果是不好的想排斥
问题是愿意视为啊
常常是好的我们想要留留不住
坏的我们想要拒绝拒绝不了
是不是这样子
以前禅师讲过一句话他说
圣人的境界呢就像是
那个船在湖上走过的坡一样
对不对船过水怎么样
水无痕水无痕吗
会不会起一起波浪
偶尔会刚过会不会起一些波浪会
因为我们会认识到吗
对不对
但是过去以后会不会有痕迹留下来
没有但是这个是圣人的境界
是不是啊
不是我们的境界
我们的境界呢
是怎么样
不是穿过水无痕啊
穿过水都是很多痕
哈哈哈
所以捡蚕丝说穿过水无痕
鸟飞空怎么样
也是不着痕迹吗
但是这个是圣人的境界
我们要学的就是这种境界
为什么要学
因为我们没有到达这个境界
所以我们要学吗
那现在佛陀告诉我们的问题在哪里呢
就是这个四四四四柱吗
我们的处
我们的4个4呢
处处染着
我们这个4会染着在物质上
对不对外在的物质
外在的物质很多吗
是不是
美色
美色不要把它想成呢
美色很多种
青山绿水也是美色啊
好的LV包包
也是美色
好的汽车
只是每个人喜欢的不一样而已
都会有是不是每个人喜欢不一样的
女众可能喜欢LV包包
男众可能喜欢跑马的车子
啊所以都不要互相向谁
哈哈那你说那个
那个跑马的车子比较贵啊还不一定呢
哈哈哈哈
啊这个问你们比较清楚了
师傅也不大清楚师傅都是道听途说来
好那么我们的事会不在
会不会在精神上起染着
会啊
就刚才讲的嘛
你上次骂你你会不会生气
对不对
情绪起来但是你会不会在上面起懒作
骂你你过得就好了
有那么潇洒吗
没有啊有些可能换个几个礼拜啊
有些甚至换了一辈子
对不对骂你一句给我记着
以后换我仗义当淫丧尸
我就天天盯着你
君子报仇十年不晚
这就是我们的人啊会不会在
向上驱散着
好的音乐起来响起对不对进来之后
以后听啊听啊每天听啊
嘴巴哼呐哼呐
久了就变成我们喜好的东西啊
是不是讲这也是一种软拙啊
那么射手想行
有时候会在行为上起染拙
一种习惯性
这个叫做是的处处住
外面的牵动
会影响我们的心情又加上这个事呢
会在这个这些各样的情绪上面呢
起这样的染着
所以在外面的变动跟我们这种执着
产生的大冲突跟矛盾之下呢
所以
我们生成的人生我们个人的情绪来讲
执着来讲人生必定是苦
除非你是解脱了这圣人你能够传过
水无痕
以前有以前有一条狗
有听过狗的故事吗
有一条狗他
本来吼
本来在哪里都睡得很好
脚那个那个主人在吃饭的时候
他在桌底下睡得很好对不对哈
然后角落呢
他都到哪里一趴一睡都睡得很好
有一有一天呢
有一只那个刺猬你知道吗
一种那个一生气那个就是刺
那那狗去玩刺猬一玩不小心
擦了手对不对
擦到之后呢
他忽然发现奇怪
从那天开始他到哪里都觉得不好
对不对脚换桌下一趴也痛
哎不对
到墙角一趴也痛
走路也痛
哪里都痛
问题在哪里
他以为说直接这些地方
为什么会现在搞得我这么烦呢
其实就佛教来讲
或是这只狗的例子来讲
问题不是在那些地方啊
问题在什么
心里心里面是他这根针插着的
不是在那些地方啊
后来有一天他主人发现了
把他这个针一拔出来
他又恢复以前那样子的
这是一个比喻啊
就是说
我们的内心问题在于什么
我们的事
处处处处处燃着这个事
就像那根针一样
那跟刺猬的针一样好
这是第一个
这是第一个好
十二入处
佛要从任事
论上来分析十二入处
那么十二入处呢
讲起来呢
啊这个上次都讲过了哈
什么叫摄入处呢
就是我们的言而鼻舌声异
会对外来的色声香味处
对不对还有法嘛
对不对哦
那么我们言
认识色呃
认识生的社会产生掩饰
而是鄙视蛇是绅士
对不对啊
那么这样的认识本身是没什么问题的
这样的认识本身是没什么问题的
圣人也是这样的认识啊
佛陀看到红色我们看
到也是红色的
想知道吗
佛陀看到是海然我们看到也是海然
啊这样的认识
人呢比蛇身一对蛇身相会处罚
这样的认识
本身来讲本来是没什么问题
但是问题在哪里呢
问题在于这个
还是有取势的问题
因为我们人或是友情凡夫众生
在认识的时候呢没那么单纯
我们在
眼对色产生眼色的时候呢
并不是单纯的眼色
而是这个眼色已经是有取色会取浊
也就是说眼对色的时候的这个眼色呢
由于烦恼我指的为原因呢
这个眼色会执着于色
然后把眼跟色给黏在一起
让我们的眼不得不喜欢这个色
不得不想看这个色
呃对身也是这样子的
所以金殿上用黑牛白牛
当然啦黑牛师傅很难画了
所以用两只都是白牛
哈哈哈因为找不到黑牛
这两只经典上说用这两只鸟一条一
一只代表人尔比蛇身异
一只代表色色相会触法对不对
那么这两只牛在拖车的时候呢
用这个二把两只牛连起来对不对
那么问题就是说佛陀告诉我们说
不是黑牛系白牛
也是说不是白牛系黑牛
不是眼系色也不是色系
眼
是什么
中间的曲式就是这个二拔盐跟式
连在一起
还是这个曲式的问题
这个曲式呢
也就是我们的染浊跟我子而来的
所以我们在认识就产生问题了
反复的认识绝对是有问题
绝对有这样的一个问题执着存在
这样的执着
只要你看好
眼跟色会不会变
引根色不会变
眼跟社会不会变
不会变为什
么不会变
色会变啊
眼会不会变
眼会变眼应该会变
变老花了
哈哈哈对啊没错啊
颜会不会变
会变色会不会变
会人会不会变老
会这个色变老就是人变老了
人变老就是色变了吗
对不对
好的车子会外表会外观会不会变
引擎会不会变
全部都会变吗
但是我们的演示对两个
这产生染浊的时候
这两个一变
我们这个是怎么样
变变变变变变变变变变变变变变
变变
变变变变变变变变变变变变变变变变
变变变变变变变变变变变
变变变变
变变变变变变变变变变变变变变变变
变变变
变变变变变变变变变变变变变变
因为这个事会染着吗
染着就是希望他好的就永远
只要不好的就赶快离开
可惜这种变化不是我们
这个认知所能够控制的
所以就是说我们的4懒拙于外径
但是外径一有变化我们这个4就痛苦
这样知道吗
好的我们希望他赶快去
那好的我们希望他永远留着
不好的我们希望他赶快走
但是往往事与愿违啊
好就会有这样的产生一个这样的状况
好再来六届
上次讲到十二入处吗哈
所以你要知道
说这个完全是我们认识里面加上
我指的这种染着所产生的痛
问题就是痛苦啊好
六界呢构成众生自己的六大因素
界是种类的意思
也有因素的意思
重于物质的分析分析哈
所以叫做地水火风空四
这个是一般很
普遍的分析
地间性就像身体的肉骨啊啊血液啊
那肉骨等啊血液是下面的
水呢是湿性如血汗等
火呢是软性如体温等
冻呢是空性
如
体内的气体的流动
这四个呢都是重在于我们身心
物就是身心里面身体的物质结构啊
那么呢
空呢是无外性就是体内的空间
好啊现在还有一个重点
就是说还有一个四精神体
就叫做有取四
这也是
构成我们这个身心生命的一个重点
那现在的问题还是在于说
我们这个有曲式
还是这个一样是这个式的精神体呢
会对我们这个身心
内外
产生执着
好产生执着
一切都是以我的这个身心为出发
然后去看待外界的一切
那么你这个我值越强
你越想去控制外在的一切
你想要控制外在一切范围越大
里面变动的因素就越多
对不对变动的因素越多呢
这种冲突
冲突所造来造成的结果就是越痛苦
好是不是这样
那所以呢
你要造成你要慢慢学习
不要太痛苦的话
就是说
你掌控的我只涵盖的范围越小
你就越不会那么痛苦
是不是这样子
那么慢慢慢慢慢经过修行之后
到时候把这个果子放下
那么这个苦就不见了
那就真的能够随风来随风去啊
就是就是这个样子
所以圣人跟我们也是需要吃饭
需要睡觉需要休息
对不对
也是在这个圣这个世间来来回回
但是重点在
我们会对任何事情都会去执着
他们不会
这个是重点的所在啊
这个是重点的所在
所以你们说人家说唐老乡说
放下放下有没有听过你们佛
佛教很多道理不知道
但是很多人讲放下听过吧
啊放下这两个字
听过哈
那很多人知道他到底要放下什么
放下我知道
问题是这是一大片学问
这是一门很深的学问
很多以前曾经有人问我说师傅
我脚脚放下放下
我应该怎么放下
我说很好
你应该怎么放下
但是我没办法10分钟里里面告诉你
因为我在中大佛学院上课上了几年
就是讲就是在讲放下吗
哈哈你讲了几年在讲放下
对啊不然你我在讲什么
哈
哈哈
所以我说
如果我有办法10分钟内给你解说
你能明白的话
那除了你智慧很高以外
也是师傅很行
哈哈哈但你智慧高不高不知道
但是师傅没那么行
哈哈哈
我没办法用10分钟20分钟一个小时
两个小时告诉你怎么放下
当然了我可以告诉你
放下就是放下
我直哈哈
就是对东西比较执着
对不对好
就是该来的就让他来该去的就让他去
然后讲的可以这样子
问题是那么简单吗
那么简单我不用在里面讲好几年了
这么简单
英寸导师也不用写这一本
这种不是英寸导师写的
哈哈哈也不用写这一本吗
嗯对不对
那具色论也不用有这样子
那这本还是具色论的
经验 1%的经验
那真正一本是比这个好几倍
那这些都在讲什么
讲放下嘛
讲什么放下嘛啊
那这个的学习当然是一步一步的
一步一步啊啊
而且认知也是一步一步啊
那这样的听清文化
这样的放下的说法不是我讲一次啊
你说哦原来是这样
没有那么容易
师傅讲过曾经讲过什么欣喜啊
镇文欣喜吗嗯
这个是要不断的重复的
一次又一次
一次又一次这个观念才能慢慢养成啊
所以你一年前如果你你有这种耐心
一年前听师傅讲这个
那时候也对师傅讲的好像有道理
但是呢回去的又忘了
你们是不是常常会这样
听师傅在讲的时候
嗯对对对嗯很好很好
你真的是很好不是在打瞌睡点头
好看后面一直一个人一直在点头
哈哈哈其实是在打瞌睡
不是他是真的有在听说很好
回去说师傅讲的是什么
我在听的时候觉得很好
但是你叫我讲讲不出来
哈哈
哈厂长会有这样状况啊
有但是到了一年后你又忽然说
啊师傅讲的真好但是这次叫你讲
嗯你可以描述一个概况
大概的状况出来了
因为你的认知
已经不是只是知识上了
你认知已经是什么
慢慢有点经验层次上面的东西了
所以你可以用你的你的思维
或是用你的经验
慢慢可以讲出一些东西出来
那再过个两年三年
你再继续有耐心的话
那你的理解会越来越清楚越来越清楚
对不对所以这种都是天津文化
然后自然一般的生活上再去
体验而来的
好绝对不是一天两天听的
嗯我懂了啊
你再去听成我知道那个
我上次听过我都知道了
这不天津文化
不是知不知道的问题
是文勋席没有心境内心那这个
心境内心不是一次两次啊
是一直这样常常来的
其实
中国古代的人也有这样一个概念的
所以叫什么3什么
啊
唐诗三百首
对好你讲一下
哈哈你说啊不作诗我也会赢吗
对啊欣喜吗
你每天练练练久了
你的那种概念就出来嘛对不对
品师也是这样子嘛
也就有这种概念嘛
所以为什么以前背书不是背起来
我懂了就好了
要是叫你常常复习常常念念念
很多东西哈
都是讲久了观念慢慢就进去了
好再来
小节
世间唯苦
这个字看不到吧
太小是不是太小啊
太小没关系
你们不要照上面的字抄
照上面的字抄那是师傅的不是你的
师傅解说之后你用你自己的字写
不过先把这几个框框先先画出来
这个叫做两个圈
两个叉
不是两个圈两个圈两个正方形啊
里面有内容
但是你看不懂没关系师傅故意的
哈哈哈智障你要小一点
不然你们一直在那边吵吵吵啊
你听师傅讲
你就知道里面到底在讲什么
两个两个圈
两个正方形好
其实是三个圈的啊
你们看到这两个圈
爷们哈你不用急着抄没关系
你现在先把圈画出来
然后中间留两个三角形
几个字就够了啊
你们看到这个圈里面有一个小圈圈
嗯是不是哈
这个圈里面的小圈圈是这样的
这个小圈圈叫做我爱我值
容易吧这个小圈圈呢叫做我爱我值
这个大圈圈呢
小妹妹会画吗
小妹妹其他不应该画
这个圈圈叉叉应该蛮行的啊
会的啊
哦你认识
这个的啊好
这个大圈圈里面写什么呢
叫做境界爱
境界知道什么吗
环境的境
然后世界的界啊
不是有一个一个大圈圈
那里面一个小圈圈
这个小圈圈叫做我知或是我爱
这个大圈圈呢叫做境界爱
这个大圈圈呢叫做境界i
好这个是我
忠心我爱我娶我知都可以啊
那么15画家
你们应该知道这个是什么了
应该知道这个境界爱是什么东西吗
有我爱就有境界爱
这样知道吗
然着于我必定然着于境界
什么叫做境界呢
我以外的
我面对的以外的这些都是境界
你染着以我为出发
你对周遭的一切就会以我来涵盖他
然后染着于执着于他
这个叫做你的境界
不是我的境界多高
我修行不是那个境界
是我对的对象齐染着
这里的境界是指那样子的意思
好这样了解吧
哈这是一个how
所以这个圈这个正方形里面呢
就是在讲这个里面就是说
友情爱凿字题
就会对于关联字体的环境也爱找
对不对我们爱找这个字体
所以我周遭的环境我也会爱找
这个就是这个圈圈
这个是正方形里面所有的东西
我爱找我这个字体
我对于我周遭的我也会去爱找
根染着想去控制他
周遭的这些呢
关联的有什么
有非生命的财产
物质对不对
有生有生命的
我的亲人对不对
我的家人
我的朋友我的什么什么什么什么
都是都有
就是可以分有非友情的
还有友情的两类
都是我染着爱找的境界跟对
象
这个就是这个大
这个小小正方形里面所讲的
好
那么这个大正方形里面要讲什么呢
由于亲爱的爱着
想自主想主宰他
想时与自自我有关联的一切从属于我
然后自我的自由要在我所无
要在这个我所无限扩大中实现
不知道我所观色的越多
自我所牵涉的越甚
想占有外界已完成自我
结果成为成为外界的奴隶
看不到啊
没关系师傅讲讲解就好了
我们人啊
由于这个我子的作祟
总是想办法把这个我子扩扩大
知道吗
然后把外来的这些周遭的境界呢
把他占为己有去控制他
然后呢以这样来完成自我
也就是我这样就感到感到满足
利用这样来自我感到满足
这个叫做完成自我
所以人要说我嗯你这个人很有成就
我当然有成就啊
你的成就什么
你看那个apple的公司是我的啊
我手下几千员工啊
我每天好多人都靠着我生活
满足吗是不是这样子
那我们很多时候
都是靠着
对外面的这外在环境的这种控制
去满足自我来完成自我
但是
经上或导师这里的讲的
自我所牵涉的越广
想占有外界与完整自我
结果成为外界的奴隶
对不对你每天急急忙忙的
都是想要办法去控制
粗糙外界的这些东西
你每天忙的都是这些东西
想办法控制
我的先生
他什么工作
他的工作不是很满意
赚的钱太少或者说他的工作太忙
我觉得这样不行
我的儿子呢
我希望他打篮球
我的女儿我希望他弹钢
琴对不对
然后呢我怎么样这个那这个房子呢
我又看的不满意
我应该要怎么样怎么样
啊我的车子我又觉得他太怎么样啊
就每天都是在忙这些东西
那男的也是一样啊
啊男的女的都是一样
这道公司
我这个哈这个公司我的职位
照我的能力来讲不应该只是这样而已
我的丧失
太没有能力了
想办法改变他不能改变我想办法
取而代之
对不对那么我的这些属下呢
又不听我的话
明明这样子
他每天只有自自作主张的搞什么
会不行
我想办法把他怎么样怎么样好
然后就是每天这样几几亿年的
就是想办法去控制外界这些
每天忙的就是这些
好不管有道理的也好没道理的也好
忙的都是外外面这些东西
问题是你想要去控制他
但是到最后变成什么样
控制不了
控制不了然后你又一直要控制
你变成他的奴隶啊
每天就是为了这些忙
到最后就是被这些东西所控
所控制住了啊
这是一个好然后呢
你想要这样子做
这边都是我跟我所
这边呢是外界的环境太多了
自然环境对不对
有有物质的财产环境
还有友情
你的朋友你的下属你的上司
你的太太先生你的儿子你的女儿
全部都是
这一些东西呢
每时每刻都是在无常的变化当中
对不对你一方面想要去控制
一方面这些东西呢
根本不是你控制的了的
所以这种冲突跟矛盾呢
所产生的就是什么
安呐苦啊就是苦
烦恼是我我我所那边
的了烦恼跟外来的无常一冲突
苦就从中生出来了
所以佛说人生为苦
有没有道理
有吗
你觉得不会
只有两种情形
要么你真的是船过水无痕
要么是外面
颇是波涛汹涌
你睡的
怎么样
有海人没有什么成语叫睡的什么
有没有想睡的稳如泰山
没有这样讲的
有没有寻种睡的很
睡的很很香很好的那一种
哈哈叫做睡的什么
哈哈哈
憨生如雷啊
睡的憨生如雷哈
哎这个这个好像还可以
小妹妹
有没有什么成语是形容睡觉睡的
很熟的旁边泰山压下来都没有关
哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈
好像像说的像猪一样好大的
这个不是成语但是很好的形容
哈哈哈哈
有没有波涛汹涌
有你没有感觉到
但问题是喘都快沉了
你还没有感觉
那是不是没有事
不是没事
反应迟钝
是反应迟钝
是啊啊
反应迟钝跟圣人是不一样的两个概念
哈哈哈不要把反应迟钝当圣人
哈哈哈哈
所以我说说实在的吗
就只有两种人不会感觉到
我说一个是真正传过水无痕
一个是外面波涛汹涌
你在里面睡的像酣身如雷一样啊
船都快沉了你还不知道
就是这样
好这个就是我们的一个小节啊
世间唯苦
那你说世间为苦
这样子会不会太悲观了一点
会不会太悲观一点
不会感觉上有一点
对对悲观
可是事实是这样哎
这个无关悲不悲观
这个是形容一个事实
形容一个事实对不对
那悲观有没有
因为这不不是从
这不是从客
观的这不那这不是从主观的角度
还是这个客观的事实描述
人就是这个样子哎
但是上次师傅有讲过这样的一
个状况如果你了解了之后
反而可以激励我们怎么样
对正面乐观的态度去面对
好了小宅讲了啊
说为什么这样可以刺激我们去乐观呢
因为你上次讲的那个历史
一个病人有病了哎知道自己有病了哎
然后发现有一个医生能治
但是他非常乐观去找他
是啊是积极的向上
积极的向上吗
对对对对对
因为我现在发我现在发现我有病了
对不对
发现我有病了感觉像是件坏事吗
感觉上是一块钱
但是这可以激励你怎么样
我承认我有病所以我想去找医生
是吧很正面的一个态度吗
积极的去循循环医生来治我的病
一个是很一个是蛮积极的一个态度啊
我们的人生也是这样子啊
你现在发现有这样的一个问题
除非你根本视而不见
你也不承认有这样一个问题
你要承认这样一个问题
那么你觉得很严重了
那么接下来怎么样
积极的去面对他
积极的想办法去解决他
那么佛是很仁慈的
他不会把问题丢出来
有其他的事你们自己去解决
佛告诉你问题这样子的
就好像一个好医生一样嘛
他跟你把脉
嗯啊今天韩医师没来
你有癌症
哈哈哈我有癌症
然后他跟你讲因为什么什么什么
你最近是不是常睡不着
对现在睡的时候常做噩梦
对最近是食欲不振啊
对他就是咳嗽都流血啊对啊
那就是什么什么病
对对讲了
然后他说那那我怎么办
然后医生告诉你
没没办法你自己回去整死
哈哈哈哈哈哈
没有医生是这样子的
那么我是大医大医王啊
我是大医王啊
经常说他明白说火如良医啊
看病治药看病吃药
对不对那药吃不吃是你自己的事情
佛是很仁慈的
他说问题在这边
之后呢他有良方良药
啊告诉你说应好没关系
你不用紧张
我有方法来
就是告诉你说
你每天要怎么样怎么样啊
吃啊什么什么要怎么样啊
然后我有这些药
然后你要你需要一按时的多久吃一次
怎么这样好
你这样就没这样就没问题
嗯那你很高兴原来有救
而且照你的方法来一定可以治好
那怎么样
你从此以后人生过得积极又快乐
因为怎么样有光明
有这个方法可以治疗
这个反而可以使我们的人生怎么样
很正面的去面对我们生活上的种种
不然的话
我们常常搞不清楚
为什么我们人生面对这么样的
多的无常跟变化
然后每天在那唉声叹气的
或每天朝不同的错误的方向去思考
是不是这样
因为如果你不知道我的病是怎么样
我的病的原因到底是怎么样
当你发作的时候你常常会走错方向
用错错的治疗方法
比如说你不知道我病根是砸哪里啊
痛的时候
反正我就是拿些止痛药吃一吃
或是人家乱讲说啊我有什么药治百病
什么你就随便去买一些药
但是这些药不但对病无怎么样
无益处反而是一种毒啊
常常会是这个样子
所以我们必须要正确的了解
世间是苦产生相对的正面的
积极去面对他然后想办法去解决他
哦
讲到这里没有什么问题
自己说人生是不是苦
老师说这个是一种深的体悟的
你们要真的去明白了解了解体悟
看看这个东西
师傅讲再多
是如果你自己不好好去观察
不好好去了解去好好去体悟
其实师傅讲也就是课堂上讲一讲而已
师傅以前讲白马王子一什么
公主的故事吗
这个就是一种体悟跟感受
我上次师傅上次讲什么怎么讲
笑话啊笑话的是是好
另外那个是一个
另外一个是师傅
以前韩美出家的时候
人家常常去吃人家的婚宴
对不对
那么吃人家的婚宴不是一对新人吗
新人在上站在上面
那么新人在这上面站了两个
笑嘻嘻的吧
终于找到自己的另外一半了
那新人在上面站着的时候
哇大家祝福
大有一副从此
公主与王子过着幸福快乐的日子
大有一副那个样子
但问题是说
公主与王子从此过着幸福快乐的日子
那个是什么
那个是童话故事里面才看得到
但是现实人生呢
现实人生是从此公主与王子过着
忧憋苦恼
惊涛骇浪的日子
哎哈哈哈
是啊
你们在座如果结过婚的
不要说是故意破坏人家的婚姻
哈哈哈
学会以后就会好了
哎对对对对
这学会以后就好一点
然后慢慢让他更好
是啊是
因为你要不学你不知道那真的是惊
涛骇浪的日子又被苦恼
惊涛骇浪的日子从此开始
哈哈哈太真实了
所以上次还是还是谁跟我讲过
他说流传一句话
我我是说一个客观事实
不是破坏人家婚姻
他说你你算是说哎
哎结婚是什么
结婚是一种失误啊
他离婚是什么觉悟
离婚是一种觉悟啊哈哈哈对啊
那么再婚呢
哎再婚就要执迷不悟
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
还没离婚的天天就好哈哈哈哈
已经离婚的就当做参考
哈哈哈想再婚的好好好思考
哈哈哈哈
不要下次回来找的地方来找师傅
很生气的敲门找师傅说我为什么
我为问题听了你之后傻相
不大想跟我结婚的样子
哈哈哈跟我没关系啊
师傅只是描述一些客观的事实
哈哈哈正不正面效果你们自己来啊
还有5分钟来
讲到这边有没有什么问题
问题所以孕畜界为苦哈这个是
佛教讲的一个
但是为苦所以有激励的正面作用
想办法解决
所以刚刚孙女讲的很好
说学佛其实就是在解决这些问题
学佛就在解决问题
而且呢老师说夫妻
如果都能学佛
可以减少婚后的惊涛骇浪
很忧悲苦恼
所以我们我们佛系班很多都是夫妻
从以前到现在很多都是夫妻啊
孙颖是不是这样
是是啊哈哈哈
深深有体会哈哈哈哈
从以前到现在很多好几对啊
从以前过去现在没来的还是好几对
都是夫妻一起来学的啊
一起来学
这是一种幸福
不要老是说师傅很悲观
现在只有
正观现在
现在呢乐观点嘛哈哈
夫妻双方一起能学福是一种幸福
而且很多
来这边的很多是夫妻一起皈依的啊
如果有夫妻还没皈依的可以三口看看
哈哈哈
好那我们先休息一下了啊休息一下
那个锦旗十分回来啊十分
因为有时候一边抄就顾不上天哎
一边抄顾不上天哈哈哈
也是会有这样问题哎
不过我在大学的时候就是这样
有时候我故故意不给他们泡泡泡
就是
因为有些学生给他泡泡泡他不来了
然后他上面读一读下次考试用那个
考的不好但是也不会太差
他只要哈哈哈
一个叫做平生无大志只求60分
哈哈哈
好好了吗
赵伟可以了吗
你是开始录了吗
开始录了啊
还好还好我没有讲谁的坏话
哈哈哈哈哈
这几句对错了
这几句入后对错
好来
然后接下来我们来弹好来看
呃刚刚讲的这个是
呃应处界嘛
哈那讲世间为苦呢
第一个就是说应处界为苦
已经分析了嘛
对不对
就是我的我子跟外来的无常变化
所以佛教讲一句很有名的话叫做
无常固什么
哎你们没有听过吗
无常固
说你是什么无常固
你是故故
哎跳了跳了中间一句哎对对对
无常故苦苦故无我
把这句话背起来
这样知道哈
无常顾苦苦顾无我
苦顾无我是什么意思啊
苦顾无我
以这个未来师傅就是要讲这个
哈哈哈就好像你问是说放下是什么
我未来三年都在讲
哈哈哈哈
好来
第二个缘起无
我
就是我要讲的刚刚因触觉
因触觉在分析出来分析苦以外对不对
那么苦是从哪里来的
苦是我只跟无偿的冲突矛盾对不对
那么还有
讲因触戒还也在讲缘起无我
两个重点一个是苦
一个是无我
所以无常故苦苦故无我
外道
这里外道指的是什么
哈哈哈
其他佛教以外的其他宗教
当然也可以
有人解释说是心外求法什么什么
但是佛教其实他最原始原来的意义
外道是指外道不是坏的了啊
不是邪魔外道
不要把外道跟邪魔外道混在一起啊
有些外道也是也是好的哦
有些外道也不错
只是不就近
比如说那天同学问我的
孔
道家道教算不算外道
外道对不对
那么基督教算不算外道
外道所以佛教经典上讲的外道
泛指佛教以外所有的宗教都叫外道
所以外道不同于不等同
不等同于邪魔外道
哈哈哈好
外道除了这个身心现象以外呢
还有一个永恒不变的0
或叫我或叫阿特曼
是流转于地狱人间天国的主体
很多其他宗教是不是这样子
讲
灵魂嘛或叫做word嘛
对不对很多宗教都讲说
我现在不是在批评其他宗教哈
我是在分辨他们不一样的地方
知道吗啊
你说失误可以不讲
没办法因为你
我不讲你不知道
佛教跟其他宗教到底区别在哪里
现象上很多了啊
你说一式不一样啊
你说我们拜的是佛他们拜的是上帝
那还不都是在拜吗
对不对我要讲的是核心上
核心上的不同
外道其他宗教
大笨的
其他宗教都讲这个身心生命以外呢
有一个不变的灵体
对不对又叫做灵魂
又叫做我
那么这个灵魂呢
如果就其他宗教来讲他
就是在三界轮回
或是说他以后就是可以上天
对不对享受天国之乐
这是其他宗教所讲的
但是佛教怎么讲呢
佛教是说我是众生愚痴的幻想产物
世间众生在生死六道中受苦
苦因苦果的无限源性
没有别的为这是因处界
这样知道吗
这个就是无我的意思啊
无我就是告诉我
我们这个我呢
是身心生命各种因缘的组合而成的
没有一个本体潜在的叫做我
不变的0
这样的一个东西
这样的一个东西是不存在的
来那我们的佛性自信是什么呢
佛性自信呢
你问的非常非常的好
以后我们在大圣佛教会告诉你很详细
哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈
哈
简单的讲了啊
佛性跟自信呢
也不一定就是一个不变的本体
这样知道吗
佛性
最简单的解释方法就是我们都有一个
成佛的潜在因素
潜成佛的可能性
这是最
那个佛教学派里面最一般的解释
为什么呢
因为我们都是因缘而成的
成佛也是因缘而成的
也是靠修行靠无耻的这样累积功德
这样子所累积而成的
这样像你大概了解吗
这个叫做佛性
也就是可成佛的可能性
啊佛性不是不动不摇的
也是会变的
我跟你讲佛性这样的一个东西呢啊
我说佛教学派里面
有不同不同的谈法啊
那么如果你要谈着比较
体悟性的那种
他是说境界以外
他不能用常或不常这样来解释来说明
因为我讲常
你就落落入于这样一个概念
对不对我讲无常
你就认为说那没活性我们怎么成
你就落入这样一个概念
所以那种东西是超越性的
那么我现在可以给你讲的就是
就就波若或中官学派来讲
他们认为佛性呢
不是什么不东不藏
佛性只是我们每个人
有存活的这个潜在因素
经过修行有存活的可能性
就是这样
这样你大家了解吗
那么桌子有没有活性
没有因为桌子不可能成
好这是印度学派所讲的
这样了解吗
其他人有没有什么问题
这个概念其实你问的很好
但是这个概念哈
很难一下子跟你解释
大圣佛教师傅会一步一步慢慢跟你讲
因为佛性
在佛教里面有太多种不同的解释
但是他每个解释有他的观点啊
有他的观点
好这是印度
什么这是印度
佛教的一个概念
不是师傅刚回答问题最后就是说了
这是印度
中关的是吧
中关的中关的一个一个
中关部落的一个说法
对那为什么
然后说这是印度
因为在中国某一些小学派
他可能会有一些
小小不同的观念
以后有机会我再跟你谈
你这样谈下去会confuse
好这样知道吗
有没有听
有没有听过一句话叫做
情与无情同源总至
对不对啊
但是这里我不讲不讲太多了啊
这句话很多解释的又不一样啊
但是就就印度传过来的只有六道轮回
的有情众生才能修行才能成佛
不是无情众生啊
啊这个一定要分辨清楚
大部分的佛教学派还都是这样子讲的
啊
好其他同学没有什么问题
佛了又会怎么样
这我没办法告诉你哈哈哈
好这我没办法告诉你哈哈哈
因为因为
佛告诉我们说这个是我们惊艳以外的
超惊艳的东西
你讲是讲不是
讲亦是亦不是
非是非不是
都不是哈哈哈哈
因为这个叫做源于道断
离人竭力的东西
这样你是这样你明白了
哎慢慢慢慢来了
好慢了我举一个例子啊
你有没有办法跟星星解释说
电脑是怎么运作的
有一只新鲜猴子啊
有没有办法跟一只
猴子解释说
这个电脑到底是怎么运作的
根本是我不是说我们是猴子啊
我是说这有时候有些概念呢是不懂
境界是很难去描述啊
是超越经验的
那么佛陀子告诉我们说
我们有问题我们怎么去解决
解决之后我们到达的境界是怎么样
这里但那个境界怎么描述
那个是也描述不出来的
如水如人饮水冷暖自知
你喝了一杯水对不对哈
你只能告诉我说是软的是温的
我告诉你
是温到什么程度
你有没有办法告诉我
你说超过85度膝的程度
哈哈哈
这样师傅讲的概念
你大概有知道师傅在讲什么吗
啊
除非那杯水拿来我喝的我那我就知道
这个没关系的慢慢来的啊
这个东西不是一下子一天两天可以
可以弄清楚的啊
好同学们来那个小飞你有问题是
好来你讲有
情众生就是所有的这个活的动物吗
有生命
有情世的在六界里面轮回的啊
这个叫做有情众生
那都有佛性哎
都有佛性
那就是十恶不赦的大坏蛋
也有佛性
十恶不赦大坏蛋
他只是这辈子十恶不赦啊
这样你知道吗嗯啊
所有的十恶不赦
是光看我们来这辈子做了什么
做了什么事情
我们都有可能是十恶不赦的大坏蛋
我们都有可能是
怎么
大菩萨哎
都可能是大菩萨
光看你怎么想怎么做啊
这样你知道吗
没有人生下来就是
就是食而不食的大坏蛋
小黑匠是不是有回答到你的问题啊
来第二个佛教这个讲过了吗
哈嗯
所以佛教讲说在轮回之中呢
怎么样就是这样的
就是这样的怎么样
因果因缘然后往前一直推移
但是你不要否定说
那我是不是什么都没有
也不是哦
我有有有没有这个假名的假体存在的
这个因缘体
有啊有存在啊
不是什么都没有啊
你要是讲什么都没有
那就变成断蔑论了
好所以这个东西哈
就是
佛教比较很难用语言去描述
但是确实就是这样的一件事情
啊既是姻缘合合的这个我
然后三界里面的两轮回
但是又没有这样一个轮回的主体
叫做有轮回无我
这样知道吗
哈有夜报姻缘
但是没有一个兽报轮回的主体
这个慢慢慢慢进入佛法的核心的啊
然后呢他指出了苦惧的事实
众生才能从这个
灵性真我的神教迷惘之中解脱出来
才有解脱自在的可能
因为这个一
个我真我这样的一个观念呢
其实是五史以来轮回的根本
错认我们才会轮回
你真正认知到的话
你就不会再去轮回了
但是我说的认知到要经过长期的修行
不是一天两天而已啊啊
你说那这个
你说有这样的一个姻缘
然后有阅历阅报
这样无韵的这样的轮回
那么但是没有一个本题本子10指的我
这个是什么概念呢
记不记得师傅常常用
burriver作为一个例子
Eric你记得师傅曾经用burriver做例子吗
没有没有没有好
好
没有好
我用师傅用这个包
river大家知道哪一条河吗
发大水啊发大水
发大水那条河
没错反正住在卡加利一定是知道
哪一条河啊
我讲其他的大家不一定知道
但在卡加利住过一阵子应该问你
这条河你知不知道他的名字
不用想太深
你直接回答
他有没有名字有
知不知道他的名字
知道知不知道他的方位
知道你有没有办法到他呢
到那条河去
有有
对不对
那么这条河你告诉我有没有
这条河一个不变的本质
是什么
流道啊流道
流道流道不变吗
河道河道不变吗
我觉得他不会变
他一直就是涨水了他就出去
然后过一阵他又回到
没有啊他不觉得河道会改的
河道会改变他也可以干呢
他干了他也是个河道
只是干河有水
他他也叫河道
只是说没有水了
还是包围我的
包围我的那个河道啊
那就没有河了
哈哈哈哈
我是我提着这个河道
但是一旦有水了他还是叫
多肉的可是河有时候会改道的
他那个带着泥沙力量太大
会冲出另外一条路
现在去一般的人所知道的话
他的河道是没有改道的
可是今年是长时间
我是这么人
对你你提出这个问题是是很好哈
但是师傅说有那个不变的本质
永远他永远不变吗有
有没有一个永远这个本质
既然叫不变的本质就是永远不变
不变永远是那个样子
所以它是Buried Buriver的精髓
因为有了它我们才叫它Buriver
它的源头
它源头只有一个
包类就是从包内流出来的吗
它源头只有一个吗对
源头会变吗
圆头会都变
有可能如果说肯定就没了
哈哈哈是啊
那可能就是水果了
是的这是很多
水流的水也是不是源头
他从这个地方开始流
中间有一些小河要汇进来
那个小河汇进来不叫源头
但这条河起源
那就叫源头
但是源头
是不是有源头的源头
有吗有
当然那源头是冰川型的
是啊
还是有源头的源头
没关系你这个可以思考看看的
源头还是由冰川然后经过融化
然后各大大小小合同和汇聚成一个
源头除了源头也没有一个不变的
本质是不是变化
变化是变化是永恒的
这是很长的
你可以这样子讲啊变化是永恒的
因为
因为一切都在变化
他才是在变化
对啊那么你你那么思维
要表达的意思你们知道是什么
这条河对不对
有它的形成
对不对有他的名字有他的地点
但问题是这条河没有一个不变的
本质
那么你短时间看短时
为什么讲话有点像广东话
哈哈哈哈哈
哈
你短时间看不出他的变化
是不是
但是问题是有没有维系的变化
天天都在变
流量对不对
流的水对不对
温度啊各方面
一一直都在变
只是变化维系看不出来
但是这些小变化
慢慢慢慢经过长时间
会不会形成大变化
会会
经过100年200年300年400年
河道会不会改
会对不对
会不会被人家重取名字
会会吗
对不对会不会有一天消失了
有可能可能的机会有啊
对不对啊
那么你要知道
师傅要举的例子到底是什么啊
意思就是说我们这个人的生命
生命的推移现象
就像这条河一样
知道有名字对不对
那么有他的构成各式各样的因缘
但是你找不到一个他不变的长横的
本质
这样大概
你这样大概知道师傅在讲什么吗
那么这个人
变呢
你们现在坐在这边
有没有在变化
有有但是是小变化所以看不出来
是不是 10年后看得出来吗
看出来你要是天天看你可没感觉
但是我要是10年没看到你哇
老了都没有老嘞
还是这么一句哈哈哈哈
哈哈
变化了变年轻啊变年轻了哈哈哈
这个师傅
这个师傅变变化最哈哈哈
最让人家惊讶
哈哈哈哈
你要看到师傅十年前跟十年后
怎么这个不是两这不是同一个人吗
哈哈哈
所以上次有同学说我们胡言胡宣
不是有早晚课吗
啊
有同学说要在上面找
找到会找师傅找不到
找如意师傅很容易找
哈哈哈找师傅
找不到师傅你到底是服务员毕业的
没错啊我拿毕业证书给我
为什么上面找不到
你说你你再仔细好好的去看
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哎哎你
你把孩子你把眼镜拿下来
哎
你大家看小宅看一下
小宅
小宅你小宅你转过来让大家看一下
小宅好大家看
在看海然
哈哈哈他很可爱
不是
你听师傅说两个差很大吗对不对
绝对不是同一个人
15现在是像海然哈哈哈
十年前长相像小宅
哈哈哈不谈身高的啊
我说脸像
难怪你找不到吗哈哈哈哈
我没有骗你啊
你们有空回去上
YouTube找敷衍的早晚课找找看
哈哈绝对看起来是两个人
但是如果天天在看的人不会觉得变
那这个变化是忽然间哪一天
某年某月的某一天
忽然今天一早起来哇为什么变这样子
哈哈你照镜子时候为什么变海人
哈哈哈当然不是啊这个是什么
慢慢慢一直在变吗对不对
经过长期就变了就是这样子的
那么是但是在变化的当中呢
我在
各自姻缘之下
是不是还维持我这样一个叫做如缘
然后背景是什么什么什么
还维持的吗
嗯是不是
对的Boriva
再比如说再过10年Boriva可能变小了
对不对可能冰川那边水不够
或者是冰川又结冰了
虽然那我们还知道说这一条就是boriver
对不对但是他没有不变的本质啊
是不是他还是在变化当中变大变小
那我们人当然会变老
啊变胖变瘦不一定啊
这样各位同学
也没有个概念为什么叫做
有我有轮回
但是没有个本质
好这个都是在一起推移当中前进的
好有没有什么问题
这是很难解说的
经常也想办法用各种比喻啊
各种比喻一直讲
那我们三世轮回也是这样子
我的轮回跟海南的轮回
绝对不能混为一谈
你不要说这辈子是我
下辈子轮回跟着海南的
那还是不同的两条河流了啊
好讲到这里
各位应该可以
大概的了解事物在表达什么吗
啊这个就是佛教要讲的
来接下来
师傅现在讲在讲四圣
地各位知道吗
对不对三寸共法他的一个核心
就是围绕着缘起四地在讲的
具色论用什么来安排
是圣地吗
也是苦其灭道吗
对不对所以实际上三寸共法
不管是不管是大小寸啊
反正佛法的核心离不开苦其灭道
好离不开苦急灭道
所以师傅前面在讲的都是苦
胜地
我再画一下啊
引起对不对啊
扭转
然后一个环
灭流转门叫什么
苦急
黄面面叫什么
灭道
这四个就叫做士圣地
记得吗
一定要能够把这个土
这个土不难啊
我相信这个小妹妹画一次
她下次问来她一定比你们更清楚
因为这个图不难很容易记
小妹妹记得吗
诗画这个图你下次画的出来吗
你看到这个是什么吗
嗯看得到哈
圆棋
分成上下两个
上面那个叫做流转
下面这个叫做环面
流转呢就是普及
什么是流转呢
就是我们这个人生生命现象
轮回一定不断的往前推移
一辈子一辈
子的这样下去就叫做流转
那么环面的环面就是经过修行
可以阻断这样的流转
然后到达解脱了禁地
好这很容易
这但是我们现在在讲的就是这个东西
所以苦
是我们现实的现象
讲过了
那么这个现实的现象呢
有原因
这个原因呢佛教叫做急
好佛教就叫做急
明白的原因我们就可以想办法去对峙
佛教叫做道
对峙的之后呢
解决这些问题呢
之后呢你就到达涅槃的境界跟结果
这个叫做逆
那这个结果之后怎么样呢
所以我没办法告诉你
就是刚才讲的这是超惊艳的东西
因为佛教是很重视
与其告诉
他已经告诉你说那边是怎么样
但是真正来讲
只告诉你说你只有到了那里才知道
但是现在就是说我是从那里回来的人
他告诉你怎么去
你有没有去过Ben
有没有去过Jasper
很漂亮哈
如果实物
就算是拿相片给你告诉你哇
多好多美多怎么样
我再怎么描述
你有没有办法真正了解那个美
到底美到怎么样
很难的哦
几乎是不大可能
就算是看相片那个感觉都不一样
也只有你亲自去到那边一趟之后
你才知道那个是什么样子哦
但是现在佛教就是告诉你说大概
告诉你说那地方很美很漂亮
那你要怎么去
佛佛教更重视的是告诉你
这是很贴切的问题
好师傅嗯
这个
灭讲的是怎么样
这个断番呢
哎不是不是不是
灭讲的是结果
果呢哎
面是果倒是讲怎么说
哎倒是告诉你怎
么样去解决这些问题
那倒过来
那他为什么不讲
就是先讲苦
然后讲原因
然后告诉你怎么解决这个苦的问题
最后是结果
他是这样倒过来拍
他是倒过来拍的
哎来来今天你讲
因为他有苦有急
跟你讲你才会心情那个要修行的道歉
对因为那个面是解脱
就可是告诉你有个解脱
要果你可以的
这是我真的
你当然你要把它倒过来可以
但是佛陀当初在讲的时候
第一个他先讲苦是什么
因为你要告诉你
你现实的问题到底是怎么样
是不是这样子啊
然后呢他后来之后呢
就讲苦的原因到底是什么
那么接下来呢告诉你如果你医好了
状况是怎么样
升级你想要去追求的信心
然后再告诉你那我应该怎么做
这样知道吗
哈就好像说
你
觉得你怪怪的但是你不知道你有病
你去医生医生把脉说
你糟了你有病
还这默契
为什么呢
因为你吃饭不吃饭睡觉不睡觉
你天每天在打电脑游戏
然后怎么样怎样讲一堆这些原因
那你说那我愿不可能有
我有没有可能好
有啊你当然有可能好啊
灭吗那么好了怎么样
好了你可以自由自在
你现在走路有问题
好了之后你可以去去滑雪去爬山
都没问题
那你说哇真的可以这样子哦
我已经好几年走路都有问题的
不要说跑爬山我连走路都有问题
他告诉你说你好了之后你可以去爬山
去滑雪去游泳
随便
真的可以吗
可以
那佛要怎么做好
do
是不是好
他有这样
的一个意思啊
这样的意思
经典上有这样描述
说佛为什么要告诉你
因为我没办法从道先跟你讲
因为他如果没有跟你讲说你有问题
他怎么他怎么告诉你呢
对不对好
好急
已是为因为源
为因为源而升级
的意思是苦的原因
啊是苦的原因
即它又分了两个大部分
一个叫做叶
一个叫做和
是组成苦的两大两个大因素
啊不是这组组成g的两个大因素
所以g呢是苦的因
那么这个苦的音呢
叫做g
它连分成两个大部分一个叫做霍
一个叫做叶
好叶是苦的直接音
这样看得到吗
或是太小
感觉上有点小啊
以后食物可以弄大一点
你吃食物这样还可以看得到
应该还好啊
你们看一下
叶是苦的直接原因
因为我们的这个生命身心造成就是叶
爆的限行跟形成
那么这个液呢可以分为散热的行为
叫做有表液
它产生之后呢所存在的力量呢
就叫做液力
是散热行为所引起
引起的潜能叫做无表液
那么这个无表业呢
现行我们就会受报这个叫做业报
生而行为潜能现行之后呢
对身心产生的好坏影响
所以这个业呢
包括三个过程
一个叫做造作的时候叫做业
造作完之后所潜存下来的力量呢
叫做业力
一段时间之后呢
因远程手受爆就叫做夜爆
这样有没有大概知道这个夜的概念
啊
这个夜本身是什么意思呢
夜其实它最早的意思叫做造作
就叫做照做
好照做就叫做耶
但是没有那么简单呢
你照做之后
动作刹那完成难道就没事的吗
我打你一巴掌
装作没事难道就没事的吗
哈哈哈哈
这个动作刹那完成吗对不对
不是没事啊
你如果照做的是善恶的阅历动作的话
就佛教来讲
他会留下来一股潜在的力量
这股潜在的力量呢叫做阅历
这样知道啊
那么这股阅历不是没事哦
他跟着你
那么时间姻缘到了的话呢
他就会限行然后对你产生影响
好坏的影响
这就叫做猎豹
有听过夜里跟夜报吗
嗯
都没完全没有听过夜报听过报应哎
听过报应
一样的意思一样意思
这个报应就叫做就叫做夜报
好
对这个夜报一般人就叫做报应了啊
但是更精确的术语叫做夜报
啊他的报应就是讲的意思也对啊
报应应应该有的结果嘛对不对
应该有的报嘛就叫做报应好
这是最简单的讲法
最简单的讲法
这样子讲到这里
大概对业这个概念有吗
啊他
其实我们讲业
之前是五上官话也有讲过啊
是不是
这里只是再说稍微做大要的分析一下
那么如果上个计算论的话
那当然就更更清楚了啊
新欢你这样有没有什么问题
对这个月
如果你不了解的话没关系啊
以后有机会可以问师傅
问问孙女你可以了
如果你对他不是很信任哈哈哈哈
他讲的不会有太大问题啊
你可以来问问师傅
或许呢也可以回去把
之前的录影带或者是书都可以看一看
啊但是
页的分类大概是这样
实物慢慢后面越讲越多
你就会越来越详细啊
哎对我记得我们讲其实哪个讲页的
一个无表页
哎对是不一样的
是没错
那个是据说里面我们做详细的分析
你讲的没错啊啊
但是在成果之道里面呢
因为不做那么细的分析啊
所以我们大概就把它当成是
同一件事情
反正就是有业报就对了
有业有报就对了
哎你的记忆力还不错啊
谁你们谁上过技术呢
记得说这是两码子的事
小年轻吗
啊
是年轻哈年轻就是搞所以上次师傅说
苦八八苦里面有一个叫什么苦
谁记得老虎
哈哈哈哈哈哈
这个老虎
全班可能只有这个小女孩
真的是跟着年轻人比较
没办法去体验啊
哈哈哈好
但是在这里我们就把它当成是一样
不用分成那么细
不用分的那么细啊
那么有表就是可以表现的出来
牲口可以表现的出来
异业本来就是表现不出来的
但是这个业有牲口异等一下会讲
那么照做之后呢
引起的潜在力量就叫业力叫做无表
因为这个是看不到的摸不到碰不到的
那么业报呢就是说散热业的潜在行为
经过一段时间因缘成熟之后
产生对身心的影响
好跟坏的影响这个叫做业报啊
这最简单的解释是这样
那么who是什么呢烦恼
叶是
苦的主的直接音
烦恼是苦的主音
这样各位知道吗
两个有它的不大一样哦
液是直接音苦是主音
好所以如果你们想要解决
这个问苦的问题的
话应该要解决哪一个烦恼
嗯当然是解决主音啊
因为这个烦恼它能够发热
更能够润声液
妊娠润就是滋润
对不对哈
他不干烦恼能够产生阅历
那么阅历成不成熟
这个烦恼还可以妊娠他让他去成熟
所以要记得
烦恼对液有两个大作用
哪两个大作用
燥液发液
根根润叶
烦恼有这样一个问题
所以你现在会发现说
既然烦恼是苦的主因的话
那当然解决的这是苦啊
就好像说
你的仇人
对不对一直派杀手来杀你
这个好像励志者
但是没办法
这个我就把它当成是烦恼解吧
烦恼的杀手对不对
那你你虽然功夫很厉害
问题是你如果不把这个仇人解决掉
你只是一直解决掉那些杀手有没有用
暂时的作用
但是长远来讲为什么
一直来他一直来啊
他没办法你就
你就只好一个对一个一直来对不对
你还是要找出他的源头到底在哪里吗
是不是这样
哎擒贼先擒王嘛对不对
好因为这个王是主音嘛
所以你要解决问题的话
杀烦恼还是要杀烦恼
贼不是去不是去
对对阅历上下功夫
所以你我们的问题是在这里
因为它是主音嘛
所以要下功夫
在这一块下功夫
这一块下功夫的
这个慢慢慢慢就不见了
好可以这样了解吗
到这里有没有什么问题
没有问题吗
没有哈没有
我们继续哈
小妹妹
不要会去跟你妈妈讲说人生吃苦
哈哈哈
那你你爸爸妈妈到时候会来找师傅哈
哈
哈哈
好继续来
叶
我们继续来讲叶
叶有三叶
从发叶的索一来分
我们现在在讲叶啊
以后会再讲会讲烦恼啊
讲叶从发叶的索一来分
有生与溢三叶
深夜呢就是
由善恶心所所推动的身体造作
叫做深表夜
之后所引起的潜能呢
叫做深无表夜
好
那么所谓的存在潜能呢就叫做阅历啊
由善恶心所所推动的语言造作呢
叫做语表业
之后所引起的潜能叫做语无表业
义业呢内心的善恶思
善恶思考
还没推动于生语的就叫做义业
但是要记得一件事情
第一个要形成业
一定是有善恶的发行
这样知道吗
没有善恶的花心不形成叶
这是一个很重要的概念
很重要的概念呢
有善恶的花心
才能叫做造业
没有善恶的花心无意的不造业
食物常常举举过举很多例子哈
比如说你今天开车开开开
开
交通事故但是不是你引起的
比如说你开开然后
然后轮子弄过一个食指对不对
然后食指跑出去
打死一个人
你没有造业啊
你不要以为你这样造了杀业啊
因为你完全无心
而且完全没有办法避免的
对不对好
但是如果你酒驾那就不一样了
你酒驾撞死人
那你是有你是有业的哦
为什么
你喝酒
因为喝酒本来就不可以开车吗
而且喝酒这种胡作的行为
本来就知道会有
这样不是说你知道
而是说知道这种初心的状况下
很可能会造成事情
是你应该避免而没有避免的
那你有造孽
但是喝酒开车撞死人跟蓄意摩彩
又不一样
那个阅历又不一样哦
你不要以为反正都是杀的人嘛
那个是不一样的
所以这个发心很重要
第一个是因为初心造成的
第二个是有心有意的要去杀人的
那个发的心完全不一样哦
啊所以这个阅历的强弱大小
完全跟你的发心大小
有着正比的关系
好开小差了呢
啊你说怎么样开小差了呢
开小差开车的时候开了个小差
没注意没注意啊
没注意那你有疏忽的
嗯好
你没有恶心恶意但是你有疏忽的
不造成重大的恶业
但是还是有造业
这样知道
所以我说跟着发心的大侠哈
但是你不要跟我说那到底百分之几
我没办法告诉你
这来那个金班
那么对于那个那个三个倒霉蛋来说
就是一个是被一个粗心的家伙
小石子给弄打死的
一个是被酒驾的给搞死了
一个是被蓄意的搞死了
那么这三个人他们的
他可能存在一种对他他存在一种
你是说兽
你是是说兽豹吗
对不对哈
他有什么不同啊
他有什么不同
对啊
比如说被打死你看就就是很冤啊
都是丢了命哎
一个是被这个
比如说是蓄意害死的
这个基本上哈
这样子讲了
佛教有时候会去讨论到兽豹的状况
好
但是佛报佛教更重视的造作的状况
这样你了解吗
讲音比较多
为什么呢
因为果是有因层的嘛
这样的佛教更重视你造作时候的因
这样知道
但是我不是说
果不重要
但是更重要是因什么样
所以有句话叫做哈众生为果菩萨
为因菩萨为因
因为众生
唯有看到豹出现了他才会去害怕
但是众生那菩萨
尤其是这些了解英国的人会知道
说那你不要
你要照做的时候你自己要注意了
这样知道师傅的意思吗
啊但是经典上无可厚非
有时候也讲到说很多时候是没不免
很就是完全不可避免状况下状况下
死掉的
在很多经典上
或者讲说也有可能就是过去的受报
有有奖不是没有
但是我说整体来讲
佛教更注重你当下应该要怎么去照做
好这样有没有回答到你问题好
就好像星期515讲过
大海啸的问题吗
对不对大海啸发生的
那么就佛教一个佛教土的立场上来讲
应该是探究他的原因呢
探究这些受难者的过去造了什么业
什么因呢
还是应该去注重
我们现在应该要怎么做
应该是注重这样的
当然是注重现在要怎么做啊
对过去他们那些什么人关你什么鸟事
哈哈哈
但是现在你可以做些什么
那就真的有鸟事了哈哈哈哈
是为什么关你说这个
讲一个故事啊笑话啊
不知道有没有听过
有一个有一个徒弟有一个徒弟啊
前一阵子不知道不是
呃有个很有名的明星离婚了吗
王妃这叫王妃吗
啊是怎么样不知道的啊
那么
那么然后听听说这个这个王妃吗
啊就说要皈依佛教还是说
已经可以了准备出家啊
说准备出家吗
啊那人家就开始去猜啊
哎这个是不是有数
是什么姻缘啊什么人才
然后这个徒弟就在
外面听到了就跑回来问师傅
师傅这个他们离婚了是不是术
是有什么姻缘什么什么
这师傅呢就静静的
你们有没有听过这个笑话
有听过不要不要讲出来啊
没有就装作没听没有听过啊
然后这个师傅静静的
刚好旁边有一只一个鸟笼
里面关了一只鸟
然后这个师傅静静的就指着那只鸟
然后这
徒弟看看
嗯这有残疾
哈哈哈
然后他就说师傅你的意思是不是说哈
这个婚姻呢就像是
关在里鸟笼里面的鸟对不对怎么样
飞不出来
想出来
但是越被婚姻的这个牢架给牢住了
想飞都飞不出来
那么现在是离婚了之后呢
就要像这只鸟终于可以
突破鸟笼飞出来的
这样
他就讲了一堆哇听起来蛮有禅意的哦
很深哦
他说师傅是不是这样子
这个师傅说不是
那什么意思
他说人家离婚关你什么鸟事
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哎我刚才讲到什么
为什么讲这个
哈哈哈哈好大海笑的大海笑好好对
赶紧说食物会生会说
人家过去造什么业关你什么鸟事
是忽然想到这样的一个哈哈哈
也就是说
就佛教的立场来讲
当人家发生灾难的时候
不要老是去
关心人家
追求说过去人家造了什么什么什么
重点在于什么
你自己现在能够为人家做些什么
嗯这才是贵最重要的啊
医生看病最重要还是能说啊
这你的阅历哈哈哈哈哈
难道说这是你阅历回去自己去承受
不是啊
医生还是想说我现在能够为你
做些什么
对不对你有问题来找师傅
难道师傅跟你讲说你这个业障太重
哈哈哈当然很多会这样子讲
但这是另外一位事
你现在发生了我能够为你做些什么
能够为你怎么样排解烦恼
告诉你怎么样修行
告辞告诉你你的思考
对不对
你人生所面对的你的思考模式
你的一向以来的这些行为
是造成你现在一些因果则
那怎么样
是怎么样去调整吗
对不对我一直跟你讲说哎
你过去怎么样怎么样啊
过去生什么什么这些
夜报我一直跟你讲
这些对你现在有很大的帮助吗
嗯如果有的话那讲
如果没有的话不要一直去推这些啊
这样大概知道师傅讲的佛教的立场的
所以很多人呢
不了解佛教的真精神在哪里
常常发生什么事
老是要去推人家的日报到底是什么呀
这是很错误的观念啊
星期五师傅也讲过
夜易说报
不是我们可以随随便便乱推乱窜的啊
只有火能吃啊
我有火能吃好
讲到这里有没有什么问题
如果没有的话我们再讲再讲
信子来分有善恶还有不动业
善恶
善业恶业专指能感召
呃善恶业
专指能感召郁界生死的叶利来说哈
善业呢是善地起心动念
汉起汉推动他的牲口一的造作
恶业呢
恶地起心动念还有其推动牲口的造作
这个一般都知道啊
对不对但是还有一种叶叫做不动叶
不动叶
不动叶就是跟禅定或是跟定相应的叶
定不动乱
所以其称其叶称为不动叶能感召
多了一个上
能感召上二届的生死
这样知道什么吗
可以知道师傅讲什么吗
我们讲上月讲二月
专讲一届的生死而言呢
对不对
但是如果我们修修电或修长电的话
基本上当然这一定是散的
是不是啊
没有说恶业会造成长电的
没有这种长电一定是你一切的欲望
还有称心
好所以修定或修长定呢
如果你愿利不够没有发愿的话
你会感召你以后死的会上升三二界
什么上上二界
射界无射界啊
如果你没有这种三界的概念没关系啊
回去有空书把它看一看
或是师傅过去的讲的
大概也会知道这个佛教的宇宙观
还有佛教的世界观他是什么样
他有他的程度层次的啊
所以呢我们讲善业恶业呢
基本上是以义界来讲
为什么佛教很重视义界的人
因为人才是
佛陀讲法的核心呐
我是主要的对击啊
是人因为人
具备的
各式各样比其他众生更好的修行
除了环境里外还有人的特性
所以佛教很佛经
很多讲的主机者都是人哦
那当然他会讲哦
有其他什么什么什么
但是老实说其他的都是旁听众
人才是主要的佛陀要面对的基啊
因为佛生长在这世间
成佛告诉我们佛佛教要怎么走
佛是以人来成佛
最怕以人
一个走过来
过来人告诉我们应该怎么走啊
还是重点是在人
所以有三业有二业还有不动业
不动业就是禅定或是定相应的
因为定呢本来就是色心集中
所以它产生的善力很强
你如果
这辈子有了出产以上的能力的话
如果你没有花园
下辈子再来人生人间做人修行的话
你有可能就上升到三二界去了
好去那边享受天乐
那时候哇
那不错啊
很好啊
这样的话就很难修行
所以佛教呢还是告诉你做人好修行
做人好修行啊
这是基本的一个观念
所以佛教讲说做人难
能拼经文化修行更难啊
这是基本的概念
好有没有抄的
如果抄的的话
我们今天讲到这里啊
今天讲到这里
来那个海海蓝啊
不动液一定是病才能造这个
对只有你修成定之前
纸是没有这种不动液的
纸还没有到达那种程度
一定有真正的定才能好
因为
纸的修行还是在过程力量还没那么强
好那我们讲到这里来
归项我们来归项
好请合掌
愿以此功德
愿以此功德普及于一切
普及于一切我等你众生
我等你众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
好来请起