南无本师释迦牟尼佛
无上圣僧为妙法
笑声声微妙
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
好今天我们来讲37道品
好今天我们进入37道品
什么叫道品呢
就是说道你们知道吗
普及灭道的道
那普及灭道呢
的道就是修行的方法
对对通往解脱之道
通往解脱之道呢
如果我们把它简列的讲
就是界定会山穴
广开稍微开广一点呢就是八正道
那么再讲的更详细呢
就是37道品
所以37套品呢
也就是说从不同的观点
或是把界定会从不同的重点
把它细分
就叫做37套品
其实重点呢大部分都是在谈定根会
啊当然中间有包括界
但是重重点呢都是才在谈定更会有
这是很多时候在谈只跟官
就是说比较详细一点说只跟官
怎么修修行
所以呢修行的方法无外乎就是三学
然后八正道
那么再讲的更广一点呢
就是37道品
所以无外物就是三学八正道
还有37道品
所以37道品呢只是细的啊
把三学跟88正道再分的比较细一点
然后重在定位跟直观的说明啊
告诉我们怎么修行
就是这个样子啊
那么如果你们有书的话哈
你们可以写一下这书它
它在234页左右哈
234页左右呢
它有把三学八正道还有37道品
呢怎么样搭配安排
他就列出来啊有列出来
那么你们这个回去可以看一下
那师傅今天比较重要在讲37道品
到底在讲什么啊
37道品再次这样讲
37道品又称又称作37菩提分
菩提呀菩提是觉的意思吗
那么为什么叫做37菩提分呢
也就是说他是通往菩提的一分
是觉悟的一分
也就是说你修37道坪呢
就可以通往觉悟
也就是说修到多少就有觉悟
觉悟的一分啊
所以又叫做37菩提分
啊菩提的部分部分你修了
你就可以得到一种觉
觉悟跟解脱圆满的
至少正道出国
好好
那么首先呢他第一个叫做四念处
四念处哈
四念处呢叫做生念处寿念处
心念处法念处
这个思念处呢
在传统的从唐末以来的中国佛教
其实已经慢慢不大受重视
但是实际上呢
这个思念处在南传佛教
还非常非常的重要
可以说难传的修行人啊尤其是出家人
不不能不修不修世念畜
而且世念畜呢
也是最根本的修行跟关照
啊也是最根本的修行跟关照
那么他种在一种会观
种在一种会观
也就是说必须一定取关
必须是一定取关
但是呢师傅讲过
你如果平时修定啊
说修子没有到位到定定定的能力呢
你很难起这种官
很难起这种官
但是也不是因为这样就不能修哦
你可以在文诗上了解
思念处到底是什么
而且思念处呢
如果你听师傅讲过巨兽论呢
还是讲过解释面筋呢
哈这些都好
你可以发现思念处呢他其实是由
一种
志向观
慢慢慢慢引导进入一种共享观
从比较粗浅的可以观察的道德
进入到维系的然后进入到诸法的共享
也就是他教你怎么样次地的
一层一层在定中做官啊在定中做官
但是呢虽然说是定中做官
不过四念处这样的一个观念呢
你平时就是就就必须要养成啊
平时就必须要去养成
这样各位了解吗
啊好
首先他是四念处
一个叫做生念处寿念处心念处法念处
你们有没有觉得哈
这个四个在次在层次上有不同点
对不对从生
最初的到心
关心对不对
哈
那个那个兽也是心的心锁的一种哦
这样了解吗
哈最后到法
对对法是最深的
这里的法是指诸法识相
真如的相应呢
哈是指一切法的共象
所以从最初的到外在的观察
到内心的观察
最后到诸法的十项共向观察
这个就是四念处的一种一种观察啊
跟观照那么所以说呢
这个念处是会相应的念重在会观
重在会观也是说它有两个层次
一个你必须平时在文诗会上去理解
它到底是什么
第二个真正来讲
他要关的时候是必须一定取关
一定取关吼
一定取关
好
首先呢他说关声不进
关声不进
那么这个关声不进呢
可以说是一种不进关
可以说一种不进关
比较粗险的讲可以说是一种不进关
怎么样关声不进
你们上过悟过修过
上次师傅讲不净观对不对
哈有9项嘛
从最初的一种
我们比如说关一个东西
他的坏比如说关一个
我们身体对不对某一部分
比如说师傅上次说可以从
手指头和脚趾头开始先关好
或是说去关尸体那个当然比较哈哈哈
比较不可能
但是呢
一般可以说从我们自己的身体先关起
比如说关脚趾头
对不对哈
一种比如说死掉了之后的这个物质
身体死掉之后呢他会有一种膨胀像
对不对然后会轻a轻淤像
然后会总容烂相
对不对
就这样一个一个的观察观照起
一个一个的观照起
那上次在讲不净观的时候其实有痰
那么这种不净观的修法呢
刚开始当然还没有跟诸法共相相应
所以只能降服烦恼还不能断烦恼
但是这个降服烦恼
对我们日常生活就已经很大帮助了
可以断于可以相当降服的
我们五玉里面的五玉之贪
重点在于所谓的淫喻之贪
银滩的哈
就是降服我们相对一般的信誉的啊
信誉尤其是男女的这种信誉
可以很大幅度的去对峙降服他
因为我们无玉之滩哈
无玉之滩里面
无玉之滩是比较粗的滩哦
是玉界众生都会有而且是比较粗的
那么无玉之滩里面呢
最重的最粗的就是玉滩或是银滩
好就是信义之贪或淫贪
那么这种贪呢你不相对的来对峙
有时候修行会很困难啊
有时候修行会很困难
所以呢
他为什么第一个先叫你官僧呢
从最初的烦恼把它收色
控制降服
对不对哈
那当然这个生念处你也可以
怎么样你知道吗
你也可以观习
你也观习
只是他因为习
习也是生的一部分嘛
对不对习是比较属于这个舍身的气
对不对尖湿软动
可以说是软跟动向
是不是
那你观这个肉体的声是什么象
比较属于坚相
比较坚硬的嘛
比较属于坚相对不对
那卵象也可以啊
但是他的重点不一样
所以你除了
如果说你可以观不尽观以外的
观生不尽以外呢
其实你可以观蜀习
蜀习蜀习在修行的
如果修的好的话
子修的好的话
也可以相对祥虎异界的某些烦恼
所以其实上次是有人讲过说
武庭新官
你这个生相生念处可以官武庭新官啊
哪有哪个武庭新官
贪贪吃善诈
对不对哈
或是贪贪吃善慢
多贪众生
休什么
不尽官这个贪子欲戒之贪啊
称多称众生修不尽官
然后吃贪称吃嘛
多吃众生修什么
慈悲慈悲
哎不是啊
贪称多称众生修慈悲观哦吃呢
多吃众生修姻缘观
或是缘起观对不对哈
堪称吃善
心善心乱的众生修死习惯来对峙
还有呢
大圣佛教里面讲藏多藏
修念佛观
那么在三寸所共的法里面呢
贪称吃善慢多慢众生呢
修什么观
界界差别观
由界来分析
对我直
自我感觉良好的这种人比较有有用
很多人是自我感觉非常良好的
然后
总是到哪里觉得说大家都非得对他
很好大家都一定会对他观念非常好
然后就觉得自己哇到哪里都是
特别受欢迎这样子
但是实际上可能跟真实的状况有差别
有有有误差
很多人就是认不清自己到底
在一个状况下是什么
地位人家什么观感
那这个就要多修多修界
差别观就是降服我职不要那么重
自我感觉主义不要那么良好
啊
所以生观生不尽呢或是说生生恋处呢
其实都可以用武田新观来观看
我们平时
从对字上来讲
你的烦恼来个比较重可以修它
再来从相应上来讲
你对于哪一个法门比较相应
你可以修它啊
那师傅这边教的一般都是教蜀习啊
所以你这个生练处呢你也可以修蜀习
因为这个生可以这个五运之
这个五运的舍身哈
舍都可以观
都包裹在里面啊
好那么深
深练处讲完了之后呢
这种粗的观察完的哈
定中起关哦
关照到他的不尽慢慢对
我们这个粗浅的色深
慢慢比较不执着的时候呢还不够
你要进一步观什么
所以这个地方就有一个层次
一个程度性跟层次性哦由
生
怎么入
心对不对
然后什么入法
这一个一个比较
越来越深
深最初
容易关照
对不对你比比如说不净
观有具体的东西你可以看嘛
或是你不知道
看自己的拇指也好
或看自己的脚趾就好熟悉
观有一个具体的东西可以观啊
对不对包括念佛观
你要是念佛号具体有一个佛号可以念
你要是观佛像有一个佛像可以观
是不是哈
但是心的话就比较抽象一点哦
心就比较抽象一点啊那么法
就是一个理念
一个理论一个观念一个道理
那就更抽象了啊对不对
那么我说法跟心两者来讲
心还比较好观一点
为什么心好观一点
因为你你的心只要够细
你就容易观察的到
什么叫做心够细
你可以观察的到
今天你很高兴
你可以不可以感觉得到
可以啊
你今天心里很不舒服
工作或是在家庭里面产生了什么摩擦
不管跟自己的女儿女儿儿女
还是说跟父母亲
还是跟朋友有什么摩擦
心里很闷
就算是不是说很不高兴
但是有点闷闷的
你可以感觉的出来吗
可以但是这种感觉呢
还是比这个
维系一点嘛
但是是可以感觉的出来
可以感觉出来你就可以关照的到
所以所以这个心是可以关的好
那么
他的深受心法里面的心呢
又分为两个
又分两个拿两个
他又思念柱
又把心分成两个拿两个
so
还有什么
哎没有还有心
对不对
兽还有心
因为这个心呢还是有点笼统
所以他呢更稍微详细的区分
那么如果我们要从
聚色论或为是学里面来看
来讲的话
这个叫做心所
记得吗
这个叫做心亡
也就是4
了解吗啊
那虽然呢我们关的是so
但是实际上这个心锁曝光很多
心所包括很多
啊但是很多种心所里面呢
很多种心所里面呢
以享跟受为主
以享受为主
所以这个受呢
其实在所有的心所里面呢
经典上说想为什么
大家知道心所是什么吗
心所就是心的作用
我们的内心里面
哈佛教把它分析的比较细一点
把我们这个心呢
分成心所
跟心亡
这样知道吗
哈那么这个新网是什么呢
就是新的本体
就是心的主主导性跟本体性
那么这个心锁呢
用心锁就是说是心的各种作用
你只要这样了解就好了
如果你没有读过为事
或是你没有读过具色论没关系
你只要把它这样了解就好了
这个心王呢是指心的整体作用
好心的整体作用或者心的主主体部分
心所呢
指的就是心的种种不同心理作用
什么叫做心的种种不体
不同生理作用啊
比如说情绪
对不对情绪是一种心理作用啊
但是这个情绪可以分成
很多不同的情绪啊
比如说就生气来讲我今天不高兴了
但是不高兴可以分成愤
愤怒吗
恨
恼
脑就是
心那个里面心里头脑很不爽很不舒服
然后还有什么嫉妒奸瘫
我今天我的东西我就是不想给你
你要给你要我给你一些东西我就不想
我不想给你的这种心理作用
也是一种作用
对不对那么好的也可以分成很多嘛
比如说今天快乐
我今天喜悦
对不对我今天有身心舒畅的感觉
那么我今天很感激
你帮助我啊我感恩的痛哭流涕
这个都是一种心理作用
所以你只要把它想成心亡
就是心的心的主体部分
心锁就是各式各样的心理作用
但是经典里面讲说
各式各样的心理作用里面呢
以授跟享是最强的
所以五音里面什么
怎么五音里
五音里面包括什么
色色就是这个生吗
哈
受想行
还有四四就是这个心王
五运呢4就是这个心王
那么前面三个呢
受想行就是心所
这样了解吧
哈那么这个
行呢他的范围比较广
所有其他各式各样新手
都包括这个行里面
除了前面兽根响以外
除了这两个以外
其他所有的
刚才讲的那种各种心理作用都包括在
行心的行里面
所以你们知道为什么无语里面
这个无语里面叫行吗行运呢
幸运吗
这个形式
可以说是doing
是doing的意思
或是叫做acting a C t吗
它叫做sunscree
叫做sunscree
但是在换文来讲它是进行式的
那么这个sunscree是什么意思
我们看到一个CREE
谁记得这个crease是什么意思
Eric记得吗
还
do这个crease就是do
或是act
那么你们从这个可以衍生出来的一个
有一个很
就是一个很普遍的字
佛教里面很常用一个字叫做什么
啊叶卡嘛
对不对
从这个cree嘛哈
这个cree对不对哈
然后这个re
这个这个东西哈变成a r
就变成car
对不对哈
然后把它名词化
英文的名词化可以加n e s s
对不对哈
但是梵文呢它就加什么
MA
就变成名词化
所以这个行运呢
它也就是说正在进行的意思
但是它是什么东西
正在进行呢是指心
好所以这个行运可以讲是心行
也就是这个心所
因为你心的造作跟心的运用
无外乎都是一些心所
啊所以行运包括所有心所
但是里面最心所里面最强的
而且最主导性的就是这个寿根祥
所以五韵里面
特别把寿根祥给别立出来
正规了解吗
哈那么这个
在那个我们的生那个试炼处里面呢
又特别去关这个兽
但是实际上呢
你如果平时日常的关照呢
奏响型你都必须关照
但是你在观
在定中你不能观那么多东西
所以就是取最主要的那个就是授
这样可以了解吗
哈所以他说观寿什么
观寿是苦
因为佛教讲什么
诸行无常
说诸寿皆苦对不对
为什么你说15那不为什么不关想呢
其实你平时也要
但是呢我说过
佛法的修行跟真正教学跟跟修行呢
他是很符合而且是很现实性的东西
教导你平时我们应该怎么关照
怎么去用的
不是谈一些很虚很悬很旺的东西啊
那你说师傅那大餐经讲一些境界很高
是大餐经讲一些境界很高东西
那是识相没错
但
我们还没有办法直接去了解那种石像
那种石像呢是果味的东西
再来说那种石像呢
是境界很高的那些菩萨在修的
我们本身这种房屋必须要修的是什么
要拉到最接近我们
贴切人身的东西来修
所以我常常说过佛教哈
有两个我们必须要注意他的理想
他的理想跟目标是高远的
是超越的
对不对但是呢
他的实践呢
是既现实的又贴切的
一定要注重这两点
如果忽略了任何一点
那个都会有问题
如果你光谈理想光谈超越
是啊谈起来很舒服啊
一切法空
本来是佛
一切法如对不对
亲近何用
词界
讲的寄生又高又妙
问题是好
那你讲的这么一套套
那我问你
那实际上怎么做
很多人会问我让他去做做看哪里做啊
我没办法解释你自己去体悟
哪有这种事情啊
我你今天要来听师傅讲清
就是要听师傅告诉你实际上怎么做啊
什么事要告诉你
一大堆很悬的东西然后怎么做
自己去悟
那这样子很没有意义的
你如果是这样讲你可以不要来
哈哈哈因为你可以上网随便去听
都可以听得到
这样的哦
那么所以说他讲思念处是把很
多我们理想的东西呢
放到现实来
你身心生命上
应该日常生活怎么样去关照
然后接下来在定中应该要怎么关照
他讲的非常清楚
所以他第一个他讲关身不近
不要去执着
接下来要关瘦是苦
要体味世间的无常苦
如果你不体会世间的无常苦的话
我告诉你你对这个世间会很懒惰的
但是话要说回来哦
所以我上次也讲过
说观世间的苦不是一种很消极的哦
上次有人听到说嗯佛教说世间之苦
师傅我不认同
这个样太太悲观太消极了
那什么东西都不用
作业提不起劲来做了
我说你刚好错了
佛教讲世间之苦呢没有所谓
悲观啊或是什么消极的意思
佛教讲世间之苦是讲如实相
他就是这个样子
但是呢讲世间之苦呢
要你去积极的面对
所以由此而产生积极的人生的奋斗观
当你来看医生
医生告诉你说哎
你你那个癌症第三期那个
初期哦
这个时候你要怎么样
哎
你那个你那个有可能会演化成癌症哦
你这个再再不治疗的话
再不积极去面对的话
有可能会变成癌症哦
这时候你怎么办
你会不会说啊算的了啊
回去等死吧
不会啊这说法呢
说我要积极的去面对我这个人生
面对现在问题
好那么现在问题要怎么面对呢
问医生那医生我该怎么办呢
医生说好
你日常生活怎么样你跟我讲啊
没有我因为工作很忙所以常常熬夜
对不对哈
那我的公公司
工作压力实在真的太大了
所以压力非常大
那么家庭呢
又怎么样
怎么样让医生就说啊
那这样不行
你必须要调整你的生活作息
对对哈早点睡觉早点起床多运动
好再来饮食习惯
因为呢我都在外面买东西吃
那你喜欢吃什么
鱼肉吃很多啊
现在的鱼肉
这些东西都含有很多的什么
重金属在里面
这个可能是致癌物哦
好你要多吃一些青菜水果
多喝一点水啊
你平时很忙
所以都不喝水所以现在多喝一点水
就是这样告诉你
那他这样告诉你之后难道很消极吗
是要你从开现在开始是积极的面对啊
啊所以要记住这样的一点
所以当我们知道说观受是苦的受
所以我们现在要积极说
了解苦音在哪里
现在我们开始积极的去面对
这就是你必须要观四念处的受
受念处啊
那这种受念处你一定平时要听金文化
师傅强调好几次你平时要听金文化
你不听金文化
你怎么知道为什么人生是苦
苦的原因在哪里
你不听金文化哈
你根本不认同很多时候
很多人有时候听到师傅说啊
人生是苦
后面就不听了
他说啊我不认同
没有这种事情
其实人生苦乐都有
我现在很快乐啊
对我儿女成群然后我工作很好
然后家里对我玩我我很快乐啊
师傅讲这个我不听
他不听我后面到底在讲什么
是不是这样
就好像你去看一个医生
医生一把脉啊
糟了你这个什么什么
再不治疗的话你可能会有
那个形成癌症的危险
然后就说啊你这个不听了
我全身觉得好好的啊
我能吃能动能走能跑啊
啊你这个我不听
是不是能吃能动能跑能走
就表示真的很健康呢
不是哦
是不是这样子啊
所以必须要
如如实实的好好的听清文化
了解这世间这个
佛法的道理到底是什么
好
接下来深受心对不对
哈然后呢
关心无常
从苦更进一步
关什么
已经关到诸法的共共享了
关心无常
由心的无常关一切的无常
对不对刚开始时关受是苦而已啊
对不对但观授是苦
已经到了一个很深的程度了
接下来为什么是苦
因为一切法无常
还记得师傅画那个ABC吗
呵为什么是
为什么是苦
因为一切法无常
那已经慢慢进入朱华的贡献里面了
对不对所以说关心无常
关心无常
那么你必须对无常的教理
就一定要平时的去多学习
多学习好
接下来最重要的到最后关法无我
那么无常无我呢可以是一种平等观
也可以是一种次地观
这里呢比较重在次地观
三法印你可以观它的平
等三法印就是一法印
但是呢
三法印对一般来讲会次地的进入
会次地的进入
所以施主常常说
我问你关5场比较容易
还是关5我比较容易
关五场比较容易关
那因为世间的
世事的变化你都可以看得到
但是无我你很难关的
对不对所以就关的修行来讲
从五场入五我会比较有次地
而且比较容易入一点
一直接叫你关无我
很多人很不知道什么叫无我
但是你跟他讲无常哎
你看你从小到大就这样子
二三十年三四十年就一晃过去了
那么你结婚生子
刚结婚的时候哇才3030岁左右
现在50岁了
那么小孩那时候才一两岁
现在哦比我还高大了
这种变化观察的到吗
很容易但是告诉你说
其实哈
我们这个身心生命是一种缘起的和合
是没有一个本质的我
你很难去了解
对不对但是从无偿的推论哎
你会想说对啊
那一切无常的话
那怎么可能会有个不变的我呢
就会比较容易入了
所以这个思念处呢
真是很贴切的修行方法
而且呢其实师傅本身觉得了
这个世界四念处真是共同的法门
共同的法门
你修任何法门你必须要了解这四念处
绝对是共同的话
我问你你修念佛要不要修四念处
对不对好
你怕哪怕说
你去你想说我念阿弥陀佛
要去西方极乐世界
能能够不修饰孽畜吗
也是药啊
如果你不修四念处你不了解四念处
你不了解诸省无常
你不不了解这个世间是苦
我问你那你你
到西西方极乐世界去做什么
我这这世间太美好了
那你还很软拙这个世间
我问你你到西方极乐世界去干嘛
你如果觉得这里都一切非常美好
那你去去高兴的来那边
我们到那边去走走逛逛
反正没去过
当然不是这个样子啊
你一定要觉得这个世间是苦
不但自己苦
而且能够反
反造然后推举吉他
自己吃苦别人也就一定是这样吃苦
因为这是珠宝的贡献
对不对那你又这样子在发起的悲心
这种阅历你才能去西方极乐世界啊
师傅讲过好几次
别人哈
怎么讲禁毒法门你们都可以参考
但是师傅师傅哈基于基本的教理
然后扩展成大圣佛教来谈禁毒法门
其实师傅认定的他就是这个样子
你对世间没有苦的感触
没有无常的这种感觉
你没办法发起真正的悲怨
你绝对没办法到西方极乐世界去
好这样各位了解吗
啊
所以呢我说思念处是共同的法门
你真正学过这是共同的法门
我问你你持奏
你你吃一个咒你到底要干嘛
比如我吃大悲咒
问你那你吃大悲咒的意义在哪里
你知道悲咒的意义在哪里
为什么他叫大悲咒
观星菩萨纹身救苦吗
啊我们讲的出险一点不要讲太深
大悲咒里面的意义呢
我不要讲一个太分析太细啊
它重点就是观星菩萨的纹身救苦
重点就是观星菩萨的悲怨
因以和珅得度者极限和珅而以度之
八倍这个根本意义里面呢
都是观星菩萨的各式各样的化身
对不对哈
如果世间不苦
观星菩观星菩萨要救谁呢
就是因为苦观世音菩萨才要度嘛
是不是这样子
所以你词大悲咒
如果能用世事的无常世间的苦相印
进一步由是跟大家讲一样啊
进一步由世事的无常世间的苦魄
衍生出大悲的相印悲心的相印
那你词的大悲咒跟别人词大悲咒
那个意义绝对不一样
你不需要去了解大悲咒里面的每一个
咒语到底在讲什么
但是你必须要知道
说那这个咒语背后的意义
背后的真实意涵
隐含的到底是什么样的用意
好咒
你不要不需要去了解它每一个字
每一个字
因为既然叫咒
你去了解它每一个字没有太大意义
但是你必须要了解这个咒背后的意涵
用意到底是什么
是啊就是这样子啊
所以我说你修正我们
都必须要跟思念处相应
不是师傅把思念处扩夸张扩大啊
而是这是真实的
而是他思念处
不然为什么佛要讲做最根本的
修行思念处
一开始上世纪造品就是思念处
好讲到这里有没有什么问题
假如我身体有一些不舒服的小肚子
比如说我颈痛
那我是不是可以
运动那个上面去跟上面去
把那个精神支撑在那个痛的地方
就自己告诉自己这个是无常
可以但是如果你的会观
或者你平时的理解不够
或是说你平时的打坐能力不够
其实很难用
可以啊因为智者大师
在他的那个关心智并法门里面
他有这样提到
那么在某些经典上也这样子提
到我头痛然后关头痛
无常观
这个都是缘起或是注意在那个地方
确实有这种效果
但是我的前提是第一个
你对无常无我的思念处这些观念
平时要有很强很强烈的认知
第二个你打坐的力量要够
不然我告诉你会越观越痛
好
这样
是啊可是我觉得很困难很困难啊
是啊可能我程度不够啊
不不是你程度不够
是所有的程度大部分都不够
因为他讲的内观哈
刚开始休止对不对哈
色心集中就好对不对哈
其实跟跟师傅讲的没有太大的差异哦
现在很外面很流行的叫做内观
中心的内观哈
当然他会强调多好多好
是怎么样怎么样啊
那叫什么佛独传的只要那个不弹
其实那个不是独传谁了
那个指
关里面大大小经典弹的都差不多
是这样啊
只是它里面有加一些东西那个不弹
但是呢大体上他就是弹指跟关
他前面告诉你射行其中修词
后面会叫你关什么什么什么
但是呢
若若参加过很多人跟来问师傅的
一个一个共同的心得都是
休止的时候多少一点心得还不错
为什么呢
放眼放下色心集中对不对哈
但是休官的效效果很差
哎我觉得这是修修几回
也怎么样
没有没有修你你再讲清楚一点
没有修关吗
啊没有真正在修到关
他有教你关但是没办法真正修
好跟跟你讲的
是啊
那问题就是说为什么关不起来呢
关不起来的真的好
谁告诉师傅我就说我就是关
我的头痛我就觉得很羡慕我为
什么一点我也关不起来
哈哈哈是我的程度的问题
不是你程度问题是大家程度都这样子
我问你为什么关不起来呢
来艾瑞克为什么关不起来
嗯方方法方方面
我觉得就是修修纸就可以但修官
对修官的说法不够维系太笼统
你不知道怎么关
这是一点
再来为什么关不起来
指的程度不到
第二个指的程度不够你要关什么
对不对对还有第三个
为什么关不起来
对佛法哎
平时的文字你都搞不懂
什么叫做无常
什么叫做无我
无常我不我说不是挂在嘴边讲而已啊
你没有很深的体会到什么叫无常
什么叫无我
什么叫佛法的缘起
无自信对不对
对不对什么叫做五运
什么叫做这个身心是五运
你都搞不清楚你怎么关呢
所以第一个太笼统
你几天你怎么可能讲
如果几天你能讲的通的话老师说
师傅真的要去跟他学学了
我想了大半年两三年
你们五运能搞都搞不清楚到底是什么
怎么可能几天而已
你讲那些你他不完全没有听过的人来
几天弄清楚五运到底是什么
不可能的事情啊
对不对就是说
真的时间花花在会学
花在会学上的时间不够
再来指的程度不够
你关不起来
对不对
再来就是说你没有养成文思嘛
你没有养成文思那你说老思路
第一跟第三有什么不一样
第一是指你听闻的不够
第三是说你的程度
对佛法理解的程度不够
这样了解吗
所以很难观的我觉得
但是师傅不是批评哦
你要去都可以去试试看
去试试看
你才知道说师傅讲的到底对不对
在10天的快餐里面真的很辛苦
但对我来说哎
对腿很痛很麻很痛
然后痛的时候你就
没有没有其他的energy
是啊去做其他的东西因为太麻太痛是
所以师傅教打坐哈希望见近视的哈
有人师傅说啊师傅做那么短半小时
我说你其实去初学者
你做个半小时已经不错了
哦那个不是半小
时哎那你要是初学者以前没做过呢
那你其实去受苦而已啊
不过去体验体验受苦也不错了
对不对但是呢
跟真正要打坐的会有一个一个差
差别就是说
以前曾经有人跑回来
我们以前那出嫁不久
跑回来在讨论结果你知道吗
7天
他以前多多少少有做
但到但是呢没有真正去做
七天第一天的
上上午晚之后中午他就想走了
真的很多时候是这样啊
但是为什么不走呢
台湾话有一有一句话
台湾话有一句话叫做输郎输丁
输丁败画面
你们知道什么意思吗
谁知道哈哈哈
输人不输阵
输阵对哎难看面就是说
哎没有面子
就说我输一个人两个人没关系
但是呢我不能再
整体全体里面排最后一个
这样子证明面子挂不住
他一走人家都没走他走什么了对不对
何况还是一个
平时自称跟同学讲说他平时在打坐
修的不错的人
结果找你去参加半天你就走了
面子重点就是面子挂不住
结果后面的6天半
都在撑
撑的很痛苦
然后到了第七天结束的时候了吼
他几乎等于不知道
忍了两三四年的那个
好像坐牢坐了三四年一样了
吼出了货出了大门又高又跳的
人家会说你那么你你得到身心气安吗
哈哈哈哈哈哈哈哈
哈是啊
但是呢
有些人会造成以后从此不再参加
我说啊那你来参加导致我才不要嘞
上次已经受够了
哈哈
啊所以这个东西呢要有渐进式的哈
要有渐进式
而且师傅希望把这些东西你们弄通
不要急哪怕花几年时间
都可以慢慢一步一步来
有些人参加那个啊一辈子参加一次
从此以后不再去了
连佛法都不想再接触
那真的很可惜啊啊
因为很多人去参加是完全没概念
不知道佛法是什么
也不知道什么叫做只跟观的
那么实际上来讲
话说回来哈
在座的各位
如果你在这边思路这边学到一个程度
会学也理解的
也有这些观念呢
去参加效果会比别人好很多了
效果会相对的啊事事半功倍
因为你都知道这些到底是怎么操作
所以也有人师傅讲说他的心得就是
你没有基础
会学上定学上没有基础没有用
但是会会学上会学上有基础
定学上有稍微平时在做的人哎
效果就非常好
这样各位知道哈
这个就是我们讲的试念处啊试念处
好这个be有这样事物
刚才没有回答到你的问题
那有有了哈
所以这种你说痛的时候去关可以
但是呢如果你对法的理解不够
你的定的能力又不大够越
越观越痛哦
而且会开始起烦恼的
师傅明明说关了会减痛
为什么越关越痛
因为你平时心在想其他东西的时候
因为转移注意力还不会那么痛
但是你现在电力不够你越关真的越痛
师傅为什么常在以前讲
说你要打坐的时候要穿轻
要穿宽松一点的啊
不要太紧的衣服
所以下次师傅半打坐
你不要穿牛仔裤来
好也不要穿的绑绑的
然后刚好嗯显瘦出底壳很好
不要穿了
为什么因为你平时紧紧的
因为你的注意力太多心不够集中
所以你没有感觉
但是你要穿牛仔裤或比较紧的衣服吼
你一坐下来开始真的集中的时候吼
一个地方不舒服
你会越来那个那个东西会放大的哦
会越来越大越来越强哦
到时候你就会觉得说为什么脚开始麻
脚当然会麻但是你会麻的更快
为什么因为被东西绑住了
为什么脚好像被东西绑住这样子
那身很紧好像
为什么到最后全身都不舒服
好像很东被东西整个捆住这样
因为你注意力集中
本身本来是外外放的心
内观开始观察你的身体的时候
你会觉得这些很不舒服
好就是这样啊
好还有没有什么问题
接下来我们来看来看四正形啊
市政寝其实上次讲过了
这是一个学府的总目标
贵生二死令不生
市政寝其实就是八镇到的哪一个
记得吗
市政寝室镇
八镇到了哪一个
镇精进镇精进
精进哈那么精进呢
整个整体的精进目标要从哪
要往哪里去精进跟目
标呢就是为生二死不生以生二令断除
为生三死令生以生善另增长
所以市政群呢也就是我们学国的
目前或是整体的目标就是勤修界定会
熄灭贪真痴
断恶修善
就是这样子
市政群就是告诉你一个正方向
对不对那他有界定会的精进
老师上次才讲过
好再来四神族
他叫神族
神族又叫做神通
但这里呢
所讲的神通呢不是一般
可以说哦千变万化
什么那种神通
这里讲的是神通的根本基础就是定
所以四神主呢其实是修定
啊所以他讲四
四神主是定定为神通所一指
所以称为神主
虽然是定但是由修花三摩
但是由修花三摩帝的主力呢是由欲
由擒由子有关不同所以分为四神主
所以叫做欲擒子观
叫做四神主
欲擒子官就叫做四神主
欲
就是修缮法的欲
由对于界定会的了解
对佛法的真实恳切的认知
然后发起觉得必须要修定
然后接下来呢
在每天的关照当中呢去修止
然后每天呢不断在文汇上呢
去听经文化
了解佛教
然后了讲成正知正见
这个就叫做勤
所以他的琴
一方面你要对佛法有想办法
尽量的去认识
尽量去了解天津文化日常生活关照
然后养成对佛法的政治证件
那么
定方面呢就是每天要打坐
所以叫做琴
对不对所以呢
犹豫而勤
为什么叫做犹豫而勤呢
或叫做人会有欲
然后会有情
谁告诉师傅一下为什么有人
然后会有玉会有情
这个人是什么意思
认识认识认识
但是不只是认识是什么
认识生人生人
僧人
就是对佛法有深刻的认识跟了解
所以佛教里面常常叫做一句话叫做
生即使你明天听话
其实叫做生人
后面这句叫什么
生人接下来什么来Eric
生人什么
哎不是不是来
知道的人讲大声点
生人什么
生人什么玉
这四个字常放在一起
在经典无数的提到
生人乐意
为什么叫生人的意呢
就是说一件事情你如果是好的哈
你真正理解到他
很深刻的理解到他的时候呢
你会发起想要做的那种欲望
而且是不用人家去逼你
是自己很高兴很快乐的愿意去做
如果你对一件事情呢
没有这种心的话表示你的认知不够
是不是
如果你知道说哪一个东西呢
可以保住你养颜美容变得年轻
而且你对他真的很了解
而且确定说他会这样子
那么你现在呢
积极的想要保住你的年
哈哈就是身身体上的年轻
你很想要
那么你会发现
这个东西确实可以达到这种效果
你会不会想要去用
半夜都赶快打着整容车开着赶快去买
是不是如果你对一个东西
本身不是那么恳切
就表示说
这个东西你根本不是真人很认很认知
啊
所以你要是对佛法认知到一个程度
然后呢
也知道说修订对我们有什么样的帮助
你一定会你那生人一定会有乐意的
一定会很积极的想要去做的
那么做的得到效果
对不对有结果的
那你会想说
就是啊辗转的
你对他真的很认知到觉得说他这很好
会发起你想要去做的意愿
那么你做了之后达到效
得到了结果达到了一定的效果
好返回来会督促你
会促进你更进一步的去做
所以叫做生人乐
欲吗那既然有欲
你就会真的想要去做吗
对不对
深知就会想要有去做的内心动力
内心动力就会化作于真实的行动
所以这话讲回来
真实的行动来自于恳切的认知
啊
我常常啊
常常会发现很多人学谱
学谱的人其实蛮多的
但实际上呢会让家发现一件事情
有些佛教徒很讨厌
师傅你怎么这样子说
是啊有些佛教徒很讨厌
但是那些呢
只是表面上的佛教徒
只是形式上的佛教徒
他没有把佛法真正学到心里面去
所以他对佛法根本不认知
也没有真正的了解
他所做出来的
其实都是一知半解的东西
不但有时候是错误的
而且有时候是很勉强的
那么有时候在这个状况下
会造成周遭人的不安
跟困扰
那么有时候呢会产生反效果
所以有些人呢
不是非佛教徒的
或一些有些人其实不错的
会跟我讲错失误
为什么
你们有些信佛学佛的信佛是那个样子
我说没办法众生各式各样的啊
有些学的好有些学的不好了
那我也没办法
这样各位了解吗
那后来追根就底来讲问题出在哪里
当然呢你说所有的众生都有烦恼
贪城之是没错
但是一个佛教徒如果还那个样子的话
那就是一个根源的关键
是说对佛法
怎么样
没有真正的学习
没有真正的了解
导致于他行为上有很大的毛病
那这种造成周遭的人的不愉快
还有烦恼之后呢
会造成人家对佛教的误解
啊所以听希望在座的人呢
能够谨记到师傅讲的这一点
你们在座哪一个
哪一天人家敢说
那个谁谁谁不是在这边天津吗
啊听了那么久为什么还这个样子
那你们可要小心了
哈哈
当然了有些是恶意的回报那不管
但是如果我们要关要反回关要反照哈
反观说自己
是真的造成这样的困扰跟麻跟麻烦
那你说那是我学
我应该从哪里怎么样啊哈
学佛之后第一点
谨记在心
不管你持界修订你认知多少
谨记在身的第一个
雪火之后
对他人要有一定的包容心
这是最根根本关键的一点啊
我再讲一次啊
不管你五界词的怎么样了啊
不管你界定位修的怎么样
不管你在这边思路听经有没有真的懂
还是你
有没有了解到一切法空缘起是怎么样
这个都可以慢慢学
但是呢你学我之后一第二关关照
就说你对人有没有足够的包容力
有没有足够的包容心
这个你可以第一个去观察的
有了包容心跟包容力的话哦
就表示你贪称吃
是稍微弱了一点的
卧直没有那么强啊
啊这是第一点我们可以关照的
以前很没有包容力
耐心非常有限
现在呢
能够包容
也能够尽量的去谅解跟提
跟提起提提炼
哈那就这个你就学我就有点进步了
也不会造
成反效果了啊
好
那么子跟官的不同分类是成熟
那么子就是色心以集中嘛
对不对哈
就前面讲的九柱心
啊色心集中
然后呢由属席属髓
然后到子
然后慢慢慢慢由九助心到位到地定
那么关呢
就是关照刚才讲的什么关什么关
思念处
对不对所以这里的关呢
指当然就是设行集中对不对
修定然后那个关呢
可以讲观思念处
那么在大圣佛教你可以将观一切法空
无常一切法空
一切法无象
金刚经讲一切法无象是在官上讲的
不是在纸上讲的
我再讲一切哈
大圣佛教讲空
讲一切法无我
还是讲一切法无相
或波若金讲的一切法无相
无人相无众生相无受者相
不是在休止的时候
告诉你说什么都不要想
因为无相错误的
他是在关上叫你关一切法空
一切法缘起无自信所以一切法空
这是金刚经无相的意思
所以当讲无相的时候是在关上谈的
关一切法无相不是在纸上说哦
一切法无相哎
波罗金无相就是哎
指的时候都不要想哎
一切放空
如果你这样做的话哈
要么就是
做了几年没有用
那就算了
有些还会产生产品
因为错误的修行观念错误的修行方法
这个一定要一定要了解啊
所以观会上的观啊
这个会上的观
才能跟比如说无常啊无我这些相应
这个是观上的问事情不是在休止上止
休止一定要有个所言近
这前面讲过
你不管是观佛像也好
观不尽观对不对哈
或是观蜀西都有一
个索人剑
五亭星观都有一个索人剑
没有那个没有索人剑的
那么你说
好我说那么你说无相怎么样关无相
比如说无我怎么样关无我
怎么样管无怎么样管无相
观无象观无我不是拍开所有的象
然后去寻找一个叫无我
是不是是在
不管是身
不管是心不管是法的一切诸法里面
观察它的共通项
这个叫做无我相
叫做无人相无众生相无受者相
不是抛开一切法去寻找一个无相
是在万法当中直接观察万法的共相
如实相就是无相
无相就是无自信
当然无相跟无自信呢
它还有一些维系的差别
不过以后师傅有空再慢慢讲
但是大体上的道理是差不多的啊
大体上的道理是一样
但是呢无自信还有无象
他还有一些细微上的差别
但是不是说他到底上有什么不一样啊
啊这样可以了解吗
所以修子一定有一个索圆径
修观就是在这个索圆径上呢去观察
比如说字
珠宝的字像也好比如说是不进啦
或是喜啦对不对
或是佛像啦
然后呢到最后才在这样的一个象中呢
观察他的无常他的无我他的无自信
他的这个才叫做朱法的共相关
唯有这样关才能解脱
才能断烦恼
那么朱法的志向关
比如说关主席啊武庭新关的这些
都可以相对的降服烦恼
好好我们呢
休息一下
好 8:15回来
琴念定会
信琴念定会
那个琴有时候一个那个琴是禁禁吗
所以有时候我会分
又叫做信禁
念定会
禁就是禁禁啊所
以叫做信禁念定会
信呢
好信
信叫做相信
哈哈哈
没关系我们继续上课没关系的
没有没有关着关着哎
哎
没关系我们上网的
因为我这个会直接传到那边啊所以没
这个信呢
是一种自信不是一种养信
什么叫做自信呢
或是养性呢
哎来书写给你们看哈
哎这个好好像比较好擦
佛教里面讲信他有一种叫做自信
一个叫做养信
基本上呢
自信是比较属于
知上面的
养性呢是比较属于情感哎
情感还有意志力上面的
啊
那么佛教的信呢
大家要知道
信是从哪里来
佛教常常信信念诸法公得母嘛
啊对但是佛教的信呢
他讲的是比较重在于自信
也就是说你的信仰
上次师傅师傅说他你去信仰从哪里来
像师傅讲过好几遍
不是说因为我的感情很丰富
然后看到怎么样怎么样呢我就相信
或是觉得说这是朋友讲的
哎我就相信他
他说啊那个师傅讲的一定是对的
也不是这样子
佛教的信呢是指真诚的认知
就是刚才讲的有没有
有这个人
所以呢这个自信又叫做信人
这个四信就就叫做信任
就叫做忍信
怎么忍信呢
由深
深刻正确的了解而产生对佛法的信心
这一点非常重要
这一点由正确的了解而产生的信心呢
能够保证你未来走的路
不管遇到多大的风波跟多大的困难
你都可以继续的维持走下去
如果你的信心
只是维持在情感意志上的时候呢
这个力量跟基础很薄弱的
有可能会退堕的
好举一个例子如果你的
信心呢是建立在情感上
什么叫情感上呢
啊我对佛法
每次呢听到那个钟声呢
啊听到诵经我都会留恋
是好事情不是不好事情
但是你要知道呢
这个只是刚开始可以而已哦
你不要以为这个可以维持很久哦
因为这个是由感情而来的
可能过去一生中有结的什么缘可以
但是如果你对佛法一直不肯
真诚的去了解去相信
去理由了解认知学习后
产生对佛法的信念的话
这种信心在
受到某些打击的时候会容易退堕的
什么叫做打击呢
好可以了吗
可以好可以的哈
那么如果说刚才讲到说
如果你只你的对佛法的信仰
只是仅止于这种情感意志里面
然后你觉得说我一直啊对都有都有
呃去诵经啊也都有参加寺庙的法会啦
然后应该会得到佛菩萨的加庇啊
啊你不知道说到底学佛目的在哪里
他的用意到底是怎么样活菩萨会保佑
但是是怎么保佑的你不懂
因为我告诉你一件事情世事无常
你是不是学佛就保证
消灾解恶
诸难不生
你是学我就信仰三宝皈依
然后啊受五戒
你就表示怎么是诸难不生
不可能的
因为我说过诸刑无偿嘛
是不是这样子
连阿罗汗
有时候都会遇到一些障碍跟困难呢
所以不是说你学佛受到三保加庇
你说什么灾难怎么痛苦都不见了
不是这个样子的
如果你的信仰一直是这样子的话
你退步的机会很大
因为万一你发生什么
灾难或是发生什么无偿事变
但是你去求佛佛佛菩萨
但是
怎么样没有效
不感应
你怎么办
好一次没关系
活菩萨在考验我
两次没关系
我们总是有有些信心
三次又不行
得了癌症求火求求火败
烧香拜佛
烧的大那个那个大香哈哈
那个高香烧的不知道几只的
花钱不知道花多少
为什么没感应
这时候会不会退退退堕
会啊这时候想说
那可能没有用我来信信上帝好了
所以很多人告诉我说是为什么
他学我学了30年
后来得了癌症或者得了
什么时候开始退出信心
然后开始想要去学去训阿门呢
我说这也没什么啊
你这样讲
那我也可以说
有一些信踢球教训了一辈子
哈哈到最后临临床的时候
躺在床上神没有用
没有信神得永生
我没有永生啊
而且为什么发生在我身上
哎
也有人到时候躺在床上本来是一辈子
基督主说要皈依三宝的也有
那你怎么说
谁好谁坏
我说如果你落在这个层面
又在又在讲谁的哪个火功德大
还是上帝的功德大
那就落入口水站
没有意义了
那又一个又加进来又阿拉比较大
那我还是觉得我的玉皇大帝比较神
那你就变成一般的宗教在外面争啊
真的没有意义的
所以我说你如果学佛
刚初开始你在这两个都可以哈
初开始都可以哦
但是你到最后的学习
一定要提升到信仰
是由因为认知
准确的认知
深刻的了解而来的这个信心
这样的信心才可以保证你学活
一辈子遇到任何困难都可以突破
出家功德很书生
但是告诉你
出家很苦的
不苦为什么功德书生呢
如果那么容易大家都来出家的
所以这个东西天下没有白吃午餐的
出家功德真的很殊圣
我不是说我出家我就这样讲
我还没出家时候我就认为功德很殊圣
出家之后我也认为功德很殊圣
但是出家前认为的功德殊圣
跟出家后认知认知的功德殊圣不一样
真的不一样
但是还是认为书生
但是书生在哪里
认知也不一样
只是出家人只是出家前知道出家攻读
书生不知道出家很辛苦
哈哈哈
一股意气风发
青灯沐雨对不对
真理为伴
我一股年轻人一股超人的理想
我愿意虽然没办法成为古德
古德祖师
但是我愿意追随在古德的祖师的身后
一步一步跟着走
讲的很伟大
我为了真理的追求而出家的
是真实的
但是二十几年来出家的路真的很辛苦
所有的辛苦倒不是外在的啊
外在诱惑那其实但是内心的烦恼
内心烦恼有时候起来时候很强盛的
以前在佛学院哈
同三道友都是不断的互相鼓励
不断的互相勉励
不断的互相牵手牵手啊
我这种手牵手不是真的这样手牵
我意思是说心心相印这样互相的
管钱的为什么
因为这种贪生吃烦恼随时会起来的
那起来之后怎么办
又没有亲人又没有家人
只有通三道友
所以今天我起来的
哎旁边三四个通三道友来安慰我
来告诉你来引导你
因为你烦恼起来时候
你平时懂再多道理老实说
也没办法克服的
哎但是
你通三道就像一师一友一样
哎把你点醒了
把你的内心的那股善马力量
又提升起来
过两天换那个起烦恼了哈哈哈哈
哎这时候你又变成一师一友了
一有一师的哎
换你因为你这你这是有正面的吗
有正直换你来引导他
就是这样过的
那我们的我们的信心
并不是去建立在这种感情或意志上
而已啊而是在这样不断的过程当中
对火瓦更深一步的进入之后呢
而养成了这种支建上的认知
越来越深入以后这种深入
虽然在这二十几年里面真的很辛苦
但是你问师傅说
师傅你会不会有时候觉得说很灰心
会不会觉得说哎
这个活法真的有用吗
哎这个活法有帮助吗
我告诉你
哪怕真的有时候
人的心情是起起伏伏的哦
对不对贪真挚话是烦恼都来的
但是根底里
我都认知佛法是非常有用的东西
而且带领我走过这20年的二十几年的
算算二十三四年
有了二十几年出家的路
也带领我这最近几年来弘法的路
愿意这样继续走下去
因为不是我对浮华的信仰
不是建立在感情意志上
当然这个也要有一定的辅助
但是呢最主要是这个东西
对佛法的真真真正的认知
知道佛法的好处真的在哪里
他的用法到底在哪里
是由这个带领我走下去的
那么现在呢的弘法
现在的弘法
包括跟各位讲清说法啊
也是因为这个
将让师傅愿意一直这样走下去的
不然有时候路真的很难走了
你知道吗
尤其是纯走红法
让大家了解佛法是什么
这个路真的很难走
因为老师说
你要顾虑
到时候你讲的东西
到底大家能不能接受
那不但不知能接受能不能了解
对不对哈
然后还要顾虑到说
那到底有多少人愿意这样子
来天津文化学习
如果要做法会很简单啊
老实说啊
我就多请几位来
然后大家来诵诵经拜拜
我不是轻视那个啊
我是说相对来讲
走这样的一条路真的是很辛苦的
因为一般的人眼睛是向外的
你看到大
带着大家来诵经然后功德很大
然后读书是什么样的
很多人是愿意这样去参加的
但是你说听经文化功德多大
你对文化真实的认知呢
才能真正的修行
看不到摸不到
真的是看不到摸不到
那唯有你真正学的用了你才知道
啊
所以我现在要强调的不是说食物多行
我是说这个东西来引导情感意志
所以叫做以智导勤
啊以智导勤
你刚开始学佛
这知勤力的三门都可以入
你可以用意志力
因为我相信我信仰佛法
哎我跟佛跟佛教有缘
我到寺院就觉得很舒畅
可以你觉得说啊佛教讲那个慈悲啊
帮助别人啊
然后去做义工很好
情感意志吗
对不对同情心可以
那你说我就是喜欢天津文化也可以
但到最后呢
这三个是要融合起来的
然后又由之间的认知来引导情感意志
这才是真正的学习啊
所以呢我们在谈性根
那么如果你信作为根
由认知佛法作为根产生的证之证件
这个就叫做信利
下面不死是不是有武力
对不对所以这个根是一种种植
把种子这个种下去你来听净化把
然后产生对话信仰把种子种下去的
慢慢慢慢你对佛法的深入了解之后呢
已经有降服烦恼的力量了
那个就叫做信根
吧信根就叫做信利
这时候就叫力
所以五跟五力他的名相一模一样
但是一个叫根一个叫力
一个叫做扎根
一个叫做慢慢
慢慢能够开花结果有力量出现的
好所以叫做信好
勤
勤就是精进吧
哈精进不用说了
你对佛法开始有信心之后
你必须想着去做吗
还记得吗
哈哈枝玉琴吗
那个琴吗
还有念定会
这个讲的比较细
从念
念记得师傅说过这个念有两种吗
谁记得
念有两两种解释
两种解释
一个是讲修订的一个是讲修会的
对不对哈
修会的念
就是说无时无刻
遇到事情的时候呢都能正念佛法
也就是说
当你平时遇到任何事情的时候
都要用关
都要用佛法来关照
这个叫做正念
记得吗这是一个会学上的念
还有一个定学上的念
就是专注集中
色心集中
这个可以有程度上的
比如说平时我做什么事情
我都涉心集中
这个概念
我现在在天津文华
你就专心听师傅在讲什么
你不要要想到明天我要上班哎
明天长周末我要去哪里玩
如果你现在
听我在讲经
然后你在想明天的计划那个叫做不
正念
这样了解吗
这个是有关于定的
平时训练好
当你真正开始修定修止的时候呢
那么你就要正念于什么样
所缘尽
色心集中在这个所言上
那个叫做修订的正念
也就是休止
要念念不断在所言上
心跑掉的抓回来
这个就叫做正念
那么你这样的训练对不对哈
那么当开始
慢慢慢慢你的心力能够集中了之后呢
指的力量开始出现
就有降武烦恼的能力了
这个叫做念力
这叫念力好
由念
进一步开始
到了有亲安感升起的时候呢
那时候就叫做味道递定
那个就叫做定根
但是呢你慢慢慢慢有味道力的能
能力的时候呢
就相互无语的力量那个叫做定力
好那么一
未到必定的亲安
或出产二产三产的长枝的力量呢
来关照诸法志向共向
然后产生降谷烦恼的力量
乃至于断管脑
那个叫做慧根
有的这种力量就叫做慧力
这样了解吗
所以根跟力一个是说你开始起修
换下去这个种子种下去这个种子
那么力呢
就是说
你已经修到一定的成就跟程度了
可以慢慢相处相互烦恼了那个就叫力
所以五根五力呢
它的名相一样但是呢
程度不一样
好
讲到这里有没有什么问题
可以吗
所以如果你前面78正道弄懂
确定会三弦弄懂师傅讲的这个东西
你一定懂
如果你星期五有才有有来3有来
哎其实这边大部分都星期五都有来哈
哎是哈哈哈
这个就很奇怪
师傅本来是想说星
期五的课深
然后这一天的课浅一点对不对哈
那么本来是想说可能今天人会多
星期五会少
但是反过来哈哈哈哈
礼拜五特虽然生是在礼上讲这个是通
你用在就是事项上
对
啊对啊对啊对啊对啊这个是可以用的
而且比较容易的了解哈
但是刚好反过来
那师傅本来会以为说啊
可能来的人不大一样
但是实际上来的人其实差不多
差几个而已啊
但是都是好事啊
好你们都来尽量来学习嘛啊
但是呢哎不要觉得累啊
如果真的觉得累
那你就可以调整一下啊
因为久了会麻会麻木的
你知道为什么师傅要放寒假暑假吗
哈哈哈因为我不希望
因为真的老师说再好的东西久了
品久了
再好吃的东西吃久了会没味道
哈哈哈哈
佛陀在仪教经上面啊他说过啊
为什么佛陀80岁要入眠
他说佛陀说哈
其实该度的姻缘已经度了
未度的姻缘中了
得度姻缘啊
那么
如果众生
不能习辅习习恩吼争习的话
佛陀说他注视一节
没有什么太大意义
所以呢80岁入灭呢
让大家知道说佛法的可贵性
其实佛陀在的时候
很多人也是不惜
佛陀将来来去去缅甸看哈哈
佛报不足每天看等佛走了才知道哦
那个是佛陀
这这个就是姻缘了哈
所以我想说
放寒假暑假
一方面也可以给大家休息休息
可以把过去的拿来再读一读
一方面呢
让大家的那个先声音调整
不要那么紧绷
下一点
然后呢会有一点期待哈哈哈期
待说开学时会继续来听课啊
好
这个就是5根五粒
好讲到这里面有什么问题
如果没有问题
短短的时间哈
我来讲七觉知七觉知
其实很不错的一个
一个什么菩提分
而且呢你要记到七字
知道七觉知
它最重要是在讲
禅镇定也就是说定的修习
子观的修行就是七觉之
我再讲一次哈
七觉之就是子观的修行
以前听过以前听过七觉知这个
这个名相的举手
知道
在哪里听的
以前在15以外的地方有听过吗
看书看书看的哈
那你知你知不知道7节
这其实就是在讲指关的修行
不知道对啊
can你知道吗
哈哈一点点一点点啊
跟只知道反正七绝后面有讲定吗
当然跟定有关系吗对不对
七绝之
讲白的
讲白的就是子观的修行
啊就是从子到观
从休止到休官
就是子官双休定会相应
吃鞋子就要讲子官的修行
讲白了他就是这样
好那么怎么样叫做直观的修行呢
第一个念觉之
念觉之是什么呢
念觉之讲明了
就是在修辞
找一个所源
色心集中
比如说你修蜀习
你色心集中
我刚才不是说正念吗
对不对念念于所言
色心集中
注意在你的蜀习上面念念于所言
这个就叫做念觉之
为什么叫觉呢
因为你色心集中时候师傅不是告诉你
蜀习要清楚明白他的出他的入
中间的牺牲要出
清楚明白吗
这个都是要诀的啊
你哪一个忘了哎
我刚才是出还是
入那个就先就跑掉了
所以念觉之的念
就是告诉你色心集中保持正念
这个正念是在休止色心集中
那当然呢
前面的文诗会啊
还有你平时的打坐都要基本的基础啊
啊就是要有
比如说师傅讲说哎
你必须要听清文化
然后接下来呢要涉嫌其中开始修子啊
那么他现在是在讲说
你修到一段的程度之后啊
慢慢慢慢应该要怎么样有子入观啊
那么接下来
你这样的直观哈你这样的直观
你这样的修直
然后修到了一定的程度
接下来则法觉知是什么呢
什么叫责法
责法觉知就在休官
记得修关在解释密金叫做什么
哎你们谁谁
那个陈
我知道跟解释密金的笔记是同一本的
来看一下关的它的4种p port省哦
能证失者接下来
关
能证失者
罪即失者
接下来呢
周片巡视周片视察对不对
那前面是不是讲师跟则啊
那这里讲什么则法
则什么法
则诸法则诸法的志向共向
所以这里的则法决之讲的
就是观
这里的哲就是
能证实则最及实则
周片巡视周片视察
就是指关
那个法就是你关的对象
所以他想你修直
修到有一定的清单度起来对不对哈
然后再开始修观
对不对然后精进觉知
就是告诉你子观就是这样子修
叫你要精进
好那么再告诉你接下来怎么样呢
喜觉知
就是你在修子的时候呢
还有修官的时候呢
慢慢慢慢会有那种内心的喜悦
也就是刚初步的亲安了
对不对哈
初步的亲安起来
然后到了未到地定就会有真实的亲安
那么经过
念觉知则法觉知
然后呢有子修道有钦安然后产生观
对不对哈
然后观诸法志向共向一步一步来啊
或是观诸法识相
然后呢那个定义会退
你再修子然后再起来
然后这样子不断的成就
这个镇定就会起来的
想了解吗
镇定是指观相应的
我们要讲的镇定是指观相应
如果就一般来讲四禅八定
就真实的定律都还不能叫做镇定
一定是子官相应的那个定才叫做镇定
啊所以这里讲定觉知呢
它既然叫觉知是菩提分的意思
那就是一定是子官相应的啦
有会在里面呢
这个定觉之一定是有会在里面啊
因为为什么
刚刚不是说这个是修子的吗
这个是修官的吗
那修官一定有会会在里面呢
然后子官相运呢就是精进
然后呢
在中间呢会有所有的内心的亲
内心的亲安还有生的亲安
对不对
然后指关这样的不断的相应呢
就会有真正的随着镇镇定出现
到最后
就能断烦恼
所以7节之呢
讲白了简单的讲
就是直观的操作
讲的明白简单的哈
细节解说面筋一切是利润
都讲得很清楚
记者论师傅上次也讲过
什么叫做哎蜀垂直观环灭
对对有蜀袭的蜀垂直六庙
六哎六庙门嘛
啊智者大师称作六庙门
或者我们叫做六行官
都可以就是从
就是在讲七觉之从子到观
然后呢在他的子观双音的过程当中
慢慢成就定
镇定然后呢
怎么断烦恼
就是这样子讲
这就是叫做七觉之
为什么叫做觉知
就是这样讲
讲到这里有没有什么问题
是否觉知就是个七菩提分
嗯
七觉知就是七菩提分啊
每个觉知不是都叫做菩提吗
因为有会官有会学在里面
才叫做菩提啊
如果没有会学那就不能叫菩提了
因为他是通往菩提之道嘛
哦
啊举的意思觉及其实是这个反曲
是个许基的意思
人分析的意思叫什么哎
其实就是部分
有分支的意思
哎主体是什么
一这个主体就是由七绝石构成的
这样了解吗
像你说八正道主体是什么
八正道本身就是主体啊
他就是整个复合在一起的吗
那界定位山穴的主体是什么
他就是界定位山穴合在一起
所以它的主体就是也就是说菩提道
它的主体呢
就是这七个
整个复合起来了
缺一不行
缺一那就那就不能叫做据
那就不叫菩提道了啊
你说没有念那就没有
没有休止没有清安
那你的会就只是一般的文诗会而已
不是真正官的会啊
也不能叫7 stages应该就是说七个部分
由七个部分所组合成的
那当然里面它会有stages的意思
但是呢有有时也不完也不完全的啊
他确实是可以有有这样的意识
但是呢你也也不是完全
因为你知道吗
比如说你不是说我有念觉之
后面才一定有哲法
因为这个哲法觉知的混血啊
观你平时就要学习
那这个你最好是能够念指到位
到底定吗
然后这个你有
文诗绘的程度吗
那么两个配合起来
要精进然后两个配合起来修整
过程当中会有那个新亲安
然后再来有深的亲安
然后慢慢慢慢镇定会成就
那不惯
经过不断的操作镇定不惯的成就
接下来力量够就可以断烦恼
这样各位了解吗
哈
所以确实有一点像有那个次地的意思
但比较重在于说它是整体的
好复合起来的
你必须要断烦恼的只关修行
必须要这样修行才可以
这个就叫做七觉知
好所以你们要记得觉知
七觉知的意思在谈子观子观的修学
谈子观的修学
来那个bill还有没问题
还有吗可以哈
还有其他同学有问题吗
今天我们的那个瑞没有来哎
才会讲那么快哈哈
但是不但是你们因为这个事情我知道
所以师傅讲到一个程度就好
不要再太细
以后会以后再更深的课程都会讲
如果你等不及可以到
可以到七色论哈哈哈
或是解释秘籍里面去看看啊
接下来八正道
八正道不用讲了吧
八正道师傅讲过了
因为讲这个之前就在讲八正道
所以你们把它算一算
这样有没有37个
432 还有什么
15两个5 就是22
那还有呢
17+15
22+1522+15 对对因为7跟7跟8就是15
所以很很好算嘛
哦 432
两个5就是10
然后7跟8
你们不要这样计较
以前师傅背就是这样背嘛
四四四四32两个五
五跟5立信经念定会很好背
对对
然后七节之八正道8正道不会忘记
他七节之以前哦
不不懂常常会忘记
后来懂得原来搞清楚了
原来七节之在讲子观的修行
一辈子不会忘
因为
子观
子就是正念观就是什么
则法嘛接下来要进进嘛
那再来有新亲安
申亲安
是不是这样子
那就会产生定
定律镇定够了就可以
什么
享福烦恼
享福烦恼或断烦恼都可以
那那会忘记吗
你只要记住他是在修指关节好吗
指要有指的力量
关对不对
然后还有精进
那今天接下来呢
会有心亲安会有神亲安
镇定陈旧断烦恼
哈哈哈就算是你名相背不起来
你至少知道这个过程是这样子
很容很很容易背
哈哈哈
你要了解他的原理都很容易背的
师傅好
这个刚才说的十七八品每一个
你说的是挣钱吗
对
是不是每一个每一项都是一个法门
不是不是
他是整体的
哎
你在阶段上当然可以注重每哪一个
但是他是整体的啊
他是整体
所以他其实他叫三三十七道品呢
他是整体的
里面会有重复的
只是说他在切入的角度不一样
比如说他讲七绝字的说
他是强烈强调直观的修行吗
对不对那他在讲五根的时候呢
他就不只在讲五根而已
他还讲说
你刚开始的信心是什么培养的
然后应该怎么精进
然后然后再再再进入指关
对不对但是七节之他不讲信信赖的
他直接讲指关是什么
这样了解吗
哈那还有前面的市政群
他讲说整个大方向到底是什么
你不要进入里面
看到小的
没有看到说整个大方向经近的方向
到底是什么
所以他讲来讲去
几个里面很多都是重复的
只是他在每一个里面
他的强调的东西不一样
哎他是一个整体的
他只是在整体里面呢
他切入的角度不一样
总之他整个37道品讲起来
就是要告诉你
描述出这个修行之道是怎么一回事
还有他是你
你刚刚说那个
试炼处是一个共同的法门
那么整个这些
下面讲明白一些市政情呢
是不是神组
对是不是
也就是说跟其他的也是共同
都是共同
这是基本的
因为后面全部
后面所讲全部
你都可以归纳到试炼处去
比如说比如说四面处的深受新华
你要不要
对深受新华
刚开始听清华要不要有一定的了解
那了解要不要够深
你才可以观码
那么前面讲试验处它重在哪里
它重在关哦
它它不是说子不重要
只是说它在强调的这部分
它是在讲究关
有没有有没有看到啊
他不师傅不是讲说重在会关对不对
他是说纸已经修到差不多
但是现在告诉你那会关我要关什么
是不是这样子
那后面的
七绝之八连子
这个则法
则法怎么讲
难讲重点观
观什么观世念处
是不是那他的
所以他我说七道柄
他是一个整体的修道之路
他是切入的阶段
切入的角度不大一样
但是他那以后为什么要讲这样
其实佛陀是很慈悲的
哈哈哈他是从不同的角度告诉你
这个道之路到底是什么
就是这样
那你明白清楚了你容易做啊
好所以说修行有没有具体的路
可走可以
只是我们平时哈
平时老师说要听到不容易的
我不知道为什么很
难传的很多在强调
但是我们北传比较少人在强调这一些
啊但是你现在修行的次地你就知道
说真的修行要怎么做
那你认
你平时不管你修辞什么法门也好
你修起地藏法门波罗法门
那个禅宗法门
华烟法门什么法门都好
但是这一步这个不能离开的
你一定要透入这个
才能真正在身心上产生变化作用
不然如果你说我修地藏好玩
我每每天只是诵经而已
我说而已啊哈
那么不是说不好
但是有时候
那个你要上更进一步的话
你没有
这些东西没办法帮助你更进一步
我们学府本来就要更进一步吗
好你要是
不不把你修的法门立足在这个
或融入这些东西
你的很多东西做的跟一般的宗教信仰
一样而已
也有产生信心或信念的程度
但是如果说要到达降服烦恼
或是更进一步不要断烦恼那是
有有有问题有困难的
好
好阿弥陀
这样应该知道15大概讲到
来还有没有什么问题
有问题都可以尽量提出来
好来所有这些哎必须得
那个与打坐入定这个结合哎
这很多时候在讲打坐入定的
很多时候了
但是呢
你看他他还有在强调性根情根吗
这个东西是在讲说
你平时要培养的是怎么样
对不对只是他没有很详细的讲
说你平时要文思修而已
但是其他地方
他会告诉你信心是怎么培养的
是不是在其他地方会讲说
信心怎么培养的
然后经济应该怎么经济嘛
所以他是整整体的
比如说八正道后面的八正道
他会告诉你要证件证思维嘛
就是说证件怎么来天津文化
然后不断的培养
所以他是在讲整体的啊
只是说这个地方呢
很多时候在强调直观
但是在强调他只是他有他重点的强调
并不是说前面不重要
因为他整个还是界定会山穴
啊然后最后八正道
八正道从正经进一直讲到最后了
八正道就讲的更完整
所以你前面的道品
你都可以在八正道的每一个环节
找到他应该有的位置
是不是前面的环节啊
所有都在都可以在前面的这些
道品都可以在八正道里面
找到他应该有的位置
他在八正道里面哪个部分比较强调
比如说七节之在强调什么
八正道有什么
正念正定
七节之就在谈什么有没有
其实是在藏正念正定呢
是不是他是八正道里面的正念正定
把它讲的更细
这样清楚吗
所以你每一个都在
可以在八正道里面找到
市政群
在八大八大八正道里面叫做正经进
好
好那那我问你那姓根请呢
姓根请呢
可以在证件正式位里面吗
好
好那个琴棋你是有问题来
这个就是七绝之
他那个是有点点像就是有点像四层
四层的那个就是假如说一开始味道低
然后开始进嗯
你升级的定升级的
李喜庙的最后十年清净
就有点像那个死角之
舍绝之可以是市场的那个舍定舍
但是呢也可以是烦恼的断
好这样了解吗
啊他舍绝之有两个定的舍
还有个烦恼的断
好所以那个会会谢托阿罗汉他就是
肯定不是会解脱阿罗汉他就气觉之
这个比较都有
不可能没有七节之的
对可是他的那个就是
但是呢他所一的定律呢
是一谓道地定
这样明白了吗
那么往上
往上就就称为少分会解脱阿罗汉
还有多分会解脱阿罗汉
那么
全分会解脱阿罗汉就是说一味道必定
因为到底定叫做全分会解脱
对就是一位到底定
因为他没有一出场的力量
据解脱就是一
市场之后能够到达修灭鉴定啊
这个我们之前在据说论讲过啊
师傅这里就不再重复
但是你只要知道这样就好
至少要一位到底定啊
至少要一位到底定
那么同学还有什么问题吗
哈哈师傅啊
这个五根努力哎跟这个那个啊
阿弥陀金里面讲的五根努力
屈服这份事
就是在讲这个
阿弥陀金的就是在讲这个
就是在讲上去其其道品啊
一样的东西
20年我现在才知道
才知道啊
你不提醒我还没
我以前讲过
但是你不提醒我也忘了说
把个把那个地方带过来
所以师傅以前问过我说
阿弥陀记没有加讲
八正道
七功德髓
有就是这样啊
对啊我会背
可是我现在才知道
哎呀八宫得水了哈
对啊那个阿弥陀金里面讲的那个
就是叫讲837造品啊
没错啊他有讲八栈道啊
五根五立马
就是这个就是这个没错
完全一模一样
就是在谈这个东西
所以你想说你去
西方极乐禁毒阿弥陀佛跟你讲什么
你不要以为讲的跟释迦牟尼有不一样
哎还是这个
佛佛道同啦
所以今大自然说
佛佛同一个鼻孔出去啊
火跟火讲的东西不会不一样的
你不要以为到哪哪一个火锅可以听到
哎很特殊
释迦牟尼我没有讲过
不可能的
讲的都是这些
共同的道理
就是在讲这个
啊对啊
我跟着武力提升
人工帮助八圣道对
对就是在讲这个
他就是在讲377赵平
所以你去阿弥陀你去阿弥陀佛国那个
那个有那个鸟啊
哈温和发现那个鸟会讲法吗
哈你讲什么
讲这个讲什么还有什么好讲的
就是讲这个啊
对不对所以你你
你就算是要去那边
我告诉你你现在多学一学
省事还省事
你去那边你就是这个那班上哎
我懂我懂
我告诉
然后密托我说哎我讲那个哎我懂我懂
哈哈哈好开玩笑的啊
但是我我说看一下时空我懂我懂
看不是说刚刚你讲了
刚刚阿弥陀佛已经讲的确实就是37道
真的是这样哎
好这样子了解吗
哈好那么我们今天讲到这里
好我们来回一下