南无本师释迦牟尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
请说好好
那么哎我们继续来讲成佛之道
但是呢
因为今今天来的有七八个新的同学啊
那么所以我们啊成果知道
会就是重新稍微做一个解说啊
做一个做一个解说
那么刚好如果以前没听过的
就可以大概了解一下
那么我花今天
那可能下礼拜稍微再
重新解说一下啊
那么我们就会接续上课上哎
上上学期结束的啊
那么新来同学有几个啊
稍微注意一下就是说第一个
我们这个课比较活泼一点啊
就是说食物在讲解过程中
如果你有任何问题不懂的哈
你都不用害怕你就举手啊
也不用怕说这个问题是不是恰当问题
或这个问题是不是好问题
或是这个问题是个笨问题
都不需要担心这些哈
你这问题就尽量问啊就尽量问
那么师傅这个讲座呢会比较像是哎
上课的方式啊
比较像这边大学上课的方式啊
就是会有点互动啊
老师有时候会问你们啊
那么不是说只光师傅讲然后大家听
然后师傅也不管
大家管你要不要打瞌睡啊
所以会师傅会比较多互动一点
哎呀今天艾瑞克跟TY怎么没了TY
好好好好哎好
那么在开始之前先介绍一下哈
如果是网路上
因为网路上有很很多人在听
他们
应该是想接戏上戏
不过没关系哈
我们这上课还是让大家了解一下
我们的教科书
这一本
好应该大家大部分都有哈
海底你有没有
有有哈好那下次上课带来哈
你现在有吗
现在我们俩
好好好可以好
那那个这一本叫做成佛之道
顾名思义就是告诉你怎么存活
哼对不对啊
那当然叫顾名思义
不过确实他也是
把所有的佛法统设起来
然后安排成一条存活的路线
好那这本书的作者是谁呢
叫做印顺导师
书上有没有写印顺柱啊
那印顺导师
可能很多从国内中国来的不大清楚
但是在台湾是很有名的一位老法师
当然呢他也是从中国来的
哈哈哈几十年前了
他现在已经原籍的啊
102岁的时候原籍是在差不多快十年前
102岁的时候原原籍的啊
那么
台湾的圣元法师呢
把他称为唐隋唐以来的第一人
然后被现代的不管是佛教还是
哎一般的佛教学者啊
还是佛教的大德
称为
现代的就是当代的佛学佛学泰斗
为什么呢
因为他一百多岁二十几岁出家之后呢
八十几八十年以来这样
就是一直在深入金教三藏啊
做各式各样的深入研究了解
所以他经过他几十年的这样子的研究
了解学习之后呢
把大大小小的佛法以印度的为主哈
然后把它归设起来就是这粉尘我知道
就是这本称我知道
那师傅
这一次讲称我知道是第二次的哈
第一次讲称我知道呢是几年前的
2006年的时候
啊那在台湾也大概有讲
所以那么这次我们已经把前面钞
上到一块一半的地方了啊
不过今天因为有很多新的同学
所以我就大概再解说一下啊
大概再解说一下好
首先呢
印顺导师在这本书里面呢
他指出一个问题就是说哎
佛法的洪传特词啊
就是说千百年千百年来的佛教
从印度2,500年前释迦摩尼佛
创始佛教以来
那么在印度流传了1,500年
然后在印度消失
但是呢在2000年前
汉朝西汉的时候啊
2000年前西汉的时候呢
传到中国来那么在中国中国生根发芽
变成所有的中国佛教
但是呢千百年来你看时空
完全转移了吗
时间是2,500年前释迦牟尼佛在印度
对不对啊
其实现在的大概尼泊尔
空间呢从印度到中国
所以时空都有变化
那么在这样长年累积
累月的这样红船里面呢
多多少少会造成很多的发展跟变化
所以会变成
一个很庞杂系统很多的一个宗教
变成一个很庞杂多系统的宗教
好所以你们现在如果要学火的话
有时候真的确实会有一个大问题
就是说那我到底要怎么学
我去了寺院
我只是拜拜然后烧烧香受诵经
难道这样就叫学火吗
当然这也是学火的一个入门
但是如果以为这样就叫学火那IXN
但是如果你真的说那我要怎么学
也会有个大问题
如果你今天真讲学国你会有什
么大问题
我要从哪里开始学
对不对我要从哪里入手
那么很多种
有人告诉你说你就练陀就好
比如说啊不是这样子
你要参化陀哼
有人说不是不是不是这样子
你要持奏
就是会各式各样的都有
那有时候啊你要天津文化
还有时候啊你要诵经就好
所以说各式各样都有哈
但是呢
基本上佛法在红传的特质里面呢
他会有两个特性
一个叫做契林一个叫做契机
什么叫做气理呢
什么叫气理
气理就是说把佛法的核心教理
教导给大家
那么在教的过程上呢
要教符合佛法基本教理的东西
这个叫去理
去和佛法真理
但是呢
要去理在红船上会有点困难
为什么佛法很深嘛
有时候你要讲佛法不容易讲啊
如果那么容易了解那大家都懂了
大家早都成佛了
所以有困难
所以有时候呢
在红船里面呢
或是在红法的时候
要讲解给大家听的时候呢
会要根据大家的根信
然后讲解不同的法
或是开始不同的法门
其实当年佛陀在印度弘法的时候哈
在传传播佛法时候呢
他其实很多时候
他并不是像是
将有系统的住在一个地方
然后招收新学新新学生
然后从头开始讲
他不是佛陀是到处去油画
什么叫一句话呢
就是带着徒弟四处走哈
去到哪里
在哪里住几天讲法
但是在这样状况下会有什么问题
你觉得这样在这样状况下
会有什么问题
连接不上
对他昨天讲的或是几天讲讲的跟
现在会不一样
但为什么会不一样呢
因为随机吗
因为人不一样啊
对对人不一样所以他讲的东西不一样
有的根基很高
他就直接开始高很升高妙的法门
有些根本他听不懂
你什么什么佛法的真理到底是什么呢
他就讲一些简单的怎么样做人
就是这样子
所以
佛陀当初他也是在气理气气当中
找到一个平衡
那么这样的一个状况千百年来流传
从印度流传了1,000多年
然后到中国
甚至到西藏然后到了南阳
对对哈也是在这个气理之间
气理所有的所有的弘法
都是在这个气理契机之间呢
想要找出一个平衡点
太多的契机
怎么样
容易出容易变成
留意宗教形式
找不到佛法的重点是什么
都是讲一些泛泛的宗教对不对啊
这样又失去了佛法的本质
但是太多的气理有时候根基不对
那会发生发生什么问题
听不懂
所以我相信为
上星期有上回数学很多人来
来的三十几个快四十个
下礼拜可能会变20个而已
为什么因为听不懂啊哈哈哈哈
对不对啊
所以就会有这样气理气息问题
所以呢
弘法不外乎就在气理气急之间呢
找到一个平衡点
我要怎么样呢
在这样的一个群众里面呢
想办法去离
但是呢又不能太深
在某些状况下呢我要符合大家的学习
讲一些大家懂的东西
然后慢慢慢慢引导好
无外乎就是这种气理气质中间的一个
抓住他的一种一种平衡点
讲到这里有没有什么问题
好好
那么弘法的人有气理气质的问题
学习的人呢
也是有气理气质的问题
学习呢会有一个很
你们在学习上面会很大一个大的问题
什么问题呢
两其实两个问题啊
一个就是说杂多一个就是差不多
什么叫杂多差不多
杂多很简单嘛
师傅刚才不是问说那好
我现在我对话都不大懂
在座很多新来的都不大懂对不对
我要开始学我了我要从哪里学起
然后去到这个
这个师兄跟我说你应该学这个
去到那边那个师傅跟我说我要学这个
然后过两天又遇到这个又跟我说
学那个
就会造成很多杂多
那为什么会杂多呢
为什么佛法会发展成那么的大的螃蟹
那个体系呢
因为要契机嘛
对不对根据不同的根性
佛祖开始不同的法门讲的不同的东西
但里面有佛的
有佛教的圣僧道理有佛教比较啊
适应当中大概讲一讲的东西
所以就发展了
一两千年来就会变成这样子
所以会变成说
那初学者变成我不知道怎么学
我要怎么开始学习
这是一个对问题
第二个问题呢
差不多不了解一一法门的应激特性
还有深浅质地
还有相互关联性
所以你学来学去你会觉得说啊
反正那些都差不多
问题是差不多到底差在哪里
你也搞不清楚
那大家都跟你说啊这个阀门比较舒顺
那个阀门比较舒顺啊
这个阀门比较好
那你也搞不清楚说那这个跟那个
那个跟这个
那么多里面到底
它有什么关联性
如果没有观点那问
题很大啊
对不对那么美国澳门
那到底有什么不一样的特色
你完全搞不懂
那这个时候就稀里糊涂也不去思考
就稀里糊涂
人家说你送这部你就送这部
送第张金你就送
过一阵子人家讲说哎
那个菠萝金比较好哎
你又换换成菠萝金
过一阵子说哎
有一个有一部金叫做阿弥陀金
也很好哈
你就就搞不清楚
反正反正大部分都差不多了
送奶粉都一样
当然呢每本都书圣啊
但是你如果搞不清楚
然后觉得说呼噜
稀里糊涂就以为都一样
那问题也是很大
啊所以你们在学习上呢
就会有这样的一个问题啊
那么所以所有的法门在
宣扬出来的时候
第一个
你们要注意说他会有应激的特性
第二个呢
我们的学习必须要一个深浅的质地
第三个所有的法门
佛教的法门它都有一定的关联性
没有关联
怎么可能都是教
佛教为什么会没有关联性呢
那这个佛教的所有法的关联性
这个就是佛法的核心重点
这样各位大大家了解吗所以呢
在一个状况里面呢
我们就会造成一个一些错误的观念啊
一个错误观点就是说
很杂多所以很多人呢认为说
干脆不要去学那么多
我就一经一教入门就好了
所以变成是说
学习经就要变成他当把它当成史诗
做学问而已
然后呢很多人学习呢
因为太庞杂不知道如何下手
所以他在学的时候呢也没有系统学习
所以没有办法掌握到要点
我跟很多居士谈过哈或
者很多有需要的人来找我
他说师傅
我现在有个大问题
我说什么问题
就是说好像呢
他学了20年30年
但是呢在很多不同地方呢
就是这边摸摸那边听听听听
然后这边看看对不对哈
他表面上说好像什么都知道
是你讲的我知道
但是问题是说他出一个大问题
什么问题
他没办法把他所懂东西整个连贯起来
成为一个大体系
所以变成是很零散的
他是很零散的学习
所以他变成是说没有系统的学习
所以没有办法掌握到
那么在这样的零散的状况里面呢
那么他没办法说
那佛法的重点核心到底在讲什么
你们在学习上会不会有这个问题
那么多法门
那么我这边听听那边摸摸那边看看
到最后说好像我什么都懂
对好像有什么都不懂
没办法把它整个连贯起来
我常常想说很像你在拼图你知道吗
你们有没有玩过那个拼图游戏啊
小孩子最喜欢的这一片那一片
一大好几片这样问
你
你你拿玩拼图或是你要现在开始拼图
第一步要干什么
啊你grow all the color
啊把那个不同的颜色把它分类
不是哦
不是这样子哦
看谁看他最终应该是什么样子
要看他这这幅到底是什么图啊
不然你怎么知道怎么拼呢
一匹马你把它当成牛来拼
或是一匹马你把它当成一个房子来拼
那你永远拼不起来啊
是不是这样子哈
所以呢我时常讲说就像拼图一样
很多人学了很多东西呢
也就是说他现在学了20年好30年
他手上有一堆不同形状的图片有
有没有东西有
但问题是整个图到底是什么
他搞不清楚
因为他从来没有办法掌握住
佛法的核心到底是什么
对不对啊
所以呢第一个因为很庞杂
所以呢当你要学的时候呢
有人会产生两个问题
就是说那你你去学那边天津文化
你就是做做学问啊
这是一个错误的观点
第二个他想学
但是呢他没有系统的学习
就像师傅讲说你就一堆东西嘛
但是你不知道怎么去拼呢
这是一个大问题哈
还有再来差不多
因为呢
很多人告诉我说啊其实都是佛法
那我听这个听那个听那什么都差不多
当你觉得怎么都差不多的时候呢
你就不愿意广学多文
其实我告诉你啊
不愿意光学多文的人很难学佛
为什么佛教是理性的宗教
理性智慧的宗教
绝对是要动脑筋的
你不要以为佛教不动不用动脑筋啊
我现在现在师傅跟你讲一个很重要的
就是说所有的宗教
大部分都谈信仰
只有佛教除了信仰以外呢
非常重视你的这个思考
其实佛教的学习
也就是在改变你的思维模式啊
让他符合与佛法的思维模式嘛
那所以你必须要动脑筋的
很多人会想要求快
或想要做一些懒惰的事情
就是不愿意动脑筋
那不愿意动脑筋他就不愿意多学一点
对不对
他就想说哎呀反正也没关系我学
我有在学啊
啊你怎么学呢
我每天就是练这部经我把练个十年
每天都练这部经我有在学啊
好像说我生病哈
但是呢其实我们都是一种
一种内心自我欺骗的感觉了
我生病
但是医生告诉你说你这个病呢
因为你的饮食不正常
对不对哈
你又太晚睡
那么呢你又呃容易上火
那么你要改变你的饮食状况
你要早睡早起
那么你一些生活上坏习惯要改变
但是你不你不愿意这样子做为什么
很困难啊
哈哈哈因为你已经养成习惯了嘛
已经习性了你很困难啊
那么但是呢你又觉得说心里过意不去
说我有病我就是要该治疗
那我怎么办呢
好我去买个药
然后我就每天吃这个药
其实这个药呢效果怎么样
不知道
实际上有一个怎么样心理安慰
我有时候在吃药啊
我每天都在吃药啊
所以我在治疗
我没有我没有
我不是没有治疗我不是不管我这病哦
我是每天都有在治疗每天按时吃药哦
但实际上生病是不是这样治疗的
当然不是啊
而且药也要对症下药嘛
而且药随时在变嘛
以你的病病的状况变化你要病
你的病你要变化嘛
跟着你要改变很多你的习惯嘛
对不对所以
我们在学习的上面也是有一个问题啊
很多人在学习
其实他就是一种一种习惯性的麻痹
有没有在学
有偶尔在学啊
但是你有没有真正在思考
其实很多时候是没有的
对不对
因为佛教的学习跟其他宗教不一样啊
佛教不是说你每天求佛或求上帝啊
这样就好了
其实国家的更多学
习是希望你学来之后呢
用在日常生活上去挑战自己的毛病
改正自己的缺点
但是问题是这个难
这个容不容易啊
很难哦我告诉你
大部分人都不愿意面对自己的缺点的
包括师傅也是一样啊
常点的学习
其实佛教教你是面对自己的缺点
面对自己的毛病
但很多人是不愿意去这样做的
对不对所以变成他在修行的时候
他变成是一种麻痹的
习惯动作而已
但是这样的学习实际上是有是慢慢
慢慢是会有大问题的
刚入门可以
但是学久了会有一个大问题
所以呢
为什么师傅说你们要多学多啊
因为多学你才都可以多了解
而且多学是在动你的脑筋
脑筋动智慧才能开
脑筋不动智慧绝对开不了
好好
那么另外一种就是说当他不愿管学多
很多时候他已经
想办法在麻痹自己的一个单一动作
比如说吃一壶药的时候呢
那么进一步更严重的是他会告
到处去告人家讲
告诉人家说这无药是林丹妙药
哎你你你胃不好哎这壶药下去马上
不是马上好
就是你吃个100壶100铁马上好一定好啊
你头痛啊头痛这壶药吃的一定好啊
你就怎么样啊
哎癌症好
癌症这个那个蒙古大夫讲说这个更好
就就常常会有这样子
其实那极端的弘扬起来就是说
会弘扬辫子说
就是这个法门是最好最妙最高最盛
你不管怎么样你其他都不要学
你就学这个法门就好
其实这也是一个应该很不恰当的弘扬
啊
有没有法
门是最好的
根基不同
就好像说有没有药是
有没有什么药是铃铛喵药
最好的没有
每个并不一样啊
对症下药就是最好的药嘛
不对症下药
有时候最补的药者可能就是毒药啊
对不对佛法的学习也是一样啊
没有什么东西法门是最好最妙最
最高最上
你就学那个其他的不要学
没有这样的东西啊
每个人的根基特性都不一样
所以每个人有他适应的法门啊
那所以呢
刚开始你就有
进入之后你就多摸多学习
就好像说我们大学时代
刚进去一年级
他不会叫你说你写你马上跟我写
专你的专科
你未来要做什么
都是同时教育吗
等到你摸摸摸摸到一定
然后找出自己适合适应喜欢的时候
再怎么样大三大四甚至研究所
再去找一个自己喜欢适合自己的
所以在佛法里面呢
适合自己的法门
能够对峙自己习惯毛洗去毛病的啊
对峙自己不好的
一些毛病习惯的一些坏习惯的这些
或是让你能够去面对自己的
改正自己的
纠正自己的
这个就是最好的方法
讲到这里有没有什么问题
可以哈
有有问题可以尽量问没关系哈
瑞你有没有什么问题
没有没有你
你不是去载人吗
啊对我已经回来了
啊你已经回来了啊
好学生啊还还特别赶过来
哈哈哈
好小杰现在小杰要告诉你们什么呢
一个事情系统的学习才能统设总冠啊
总冠条理始终小组杂
都会差不多所造成的学习问题
所以呢
印顺导师呢他
花了他一辈子的时间做了这样一本书
啊
这本书并不是在弘扬什么特殊的法门
这本书只是
应用印顺导师几十年来的功力哈
他的智慧他的时间啊
然后把大大小小不同法门呢
把它统设起来
变成一个有条理有顺序的一个学习
然后你来学习之后呢
你大概慢慢慢慢就能够调理
次地的学习之后
然后能掌握佛法的要点
这样可以可以了解吗
哈那么佛法的要点呢
师傅很喜欢画一个图了哈
哪一个图
哎不是ABC哈
是师傅有几个图哈很喜欢画
你们可能听了无无无数次但是欣喜哦
知道吗哈
一个是ABC
一个叫做哎
一个叫ABC的哈
一个是跟师傅的眼睛有关系
那个叫做
那个土师傅把它称作白内障的土
为什么呢
因为有些白内障年纪大是看不到
对不对哈
师傅是看到很多圈
什么看绕圈呢
师傅的白内障是一个红绿灯
亮亮的对的
比如说红色的哈
一粒吗对不对哈
师傅的眼睛看到的是怎么样
实物实物看到的是这个样子
你们有没有这个经验呢
你们年轻都还不错的啊
因为这个是比较年轻人才
像只有这种年纪才会有的
年老的就比较慢慢看不到吗对不对哈
那时候
这个年纪的呢白内障就是这样子
你说这个圈是什么
这就是一个红绿灯啊
啊一个红绿灯是一圈
远远的这样你们看是一圈吗
师傅看到是这个样子的
所以医生叫我说你晚上不要开车
那白天天气很好
的时候他会比较没那么严重
所以晚上
因为晚上你看不到整个都是哇
花花绿绿的
花花世界啊
好
现在师傅要告诉你第一个就是这个土
所以这个土师傅叫做白内障的土
什么叫白内障的土呢
比如说这个是a b
c d e很多了哈
然后中间这个呢
ABCDE呢代表的就是说杂多
代表的是佛法的不同法门
ABC D1代表是佛法的不同法门啊
那么
中间这个代表是什么
啊
统一的纵贯的
核心的佛法的真实道理的
这样了解吗
也就说你当你懂得这个东西的时候呢
如果你真的懂的话
其实你用任法门进去
你都可以碰触到这样的一个核心
不管什么进徒了密教了啊
还是什么什么中都好
你真的懂得
懂得我说懂的人哦
你修什么你都可以碰触到这个核心呵
但是呢问题就是说
如果你是初学者
你根本不懂佛法的核心是什么
那么你就认为说我这个就是最好的
我这个a就是最好的
那么其实上很多时候你不懂
你只是在怎么样在外围这个东西
绕啊绕绕绕
你一直没有碰触到这个核心呢
这样你了解吗
啊所以为什么说你质地的学习
你经过这样统贯的学习之后呢
你慢慢慢慢从ABC这样的学习之后呢
你可以掌握这个核心到底是什么
等你掌握这个核心到底是什么之后呢
你选择你适合的法门
都可以碰触到这个核心
你要练火多好
你要求
净土也好
你要修密宗也
好你要修禅宗也好你要修什么宗
其实师傅都觉得非常好
但是请你把先刚开始
先不要把这个自己设定是什么
先多方面有系统的学习把这个掌握住
所以呢现在你来师傅这边听经
师傅不再强调
或是这本书
不是告诉你说哪一个法门多好
这本书重点在于说
把这些桶换起来之后呢
希望你去掌握到这个东西
这样你们知道你们来这里学习的
重点是什么了吧
啊第二个
佛法的各式法门里面呢
他有深浅的赤地
有深浅赤地的
有的深有的比较浅呢
那么你要把这个也学习到
有的只是告诉你说怎么样做好人
做好事对不对
有的告诉你怎么样解脱
但是有的告诉你说怎么成佛
所以他是有不一样的
有深浅高低的质地的东西了
不是所有的什么都一样的
所以当你要学习的时候
你能够有次力的学习的时候呢
你就能够知道说哪一些只是一般的人
天善法告诉你怎么做一个好人
哪一些呢
你照着他这样去做
其实是可以解脱烦恼的
了脱生死的
还有哪一些
其实是要成佛的菩萨必须要学的
但是呢
他这些东西有他一个刺激性
你没办法凭空跳脱出来的
就好像说你必须要一楼才能有二楼
有二楼才能有三楼
这样各位同学
谈到这里有没有什么问题
好你来你讲就是
关于就是印顺导师这本书
他包括除了这核心以外
包括ABC外围的那些东西
外围的那些东西呢
有但是不是所有的
不是所有的
因为第一个这本书是以印度国家为主
因为要把中国佛教的包包括进来
可能要写
好几倍的
这个对不对
第二个为什么以印度佛教为主呢
因为中国佛教是专治印度佛教的
这样了解吗
吼你把印度佛教搞懂了
以后再来学中国佛教其实事半功倍
但是你如果没有把印度
佛教的某些东西搞懂
你一下子跳进来禅宗
你可能摸不到那些
那些东西到底是什么
像所有的
所以艺术导师里面
他有谈到这些ABC的东西
有
但是他选择的是比较重要的这些法门
比如说
在大战佛教里面有谈什么
有谈法华经的东西
有谈华严经的东西
有谈中关的有谈为师的有谈如来杖的
对不对这些都有谈啊
所以是有这样的一个东西的
但是呢他是以重要的根本的
比如说中观为四
很多中国的中派还是从中观为四
发展出来
啊这样呢
他不是很细节的
针对哪一个法门或者哪一个中去探讨
他都是以一个主要的来探来探讨
所以中方为士如来杖都有
包括华华华金华安金都有
教你知道师傅讲什么吗
嗯好大概
对他就是当您说这个法门的时候
他实际上
不是针对某一个法门
对他那个这个法门呢
也不是仅仅指的就是这个中牌
哎失踪
就是在中国的这十个中哎没没没有
中国的施工
还是从印度的这些主要的发展出来的
哎哎当您说那个就是那个嘿嘿
这个这个法门的嘿嘿
那他指的是
他只是比较比
较呃广泛一点的比较主要广泛
广泛一点
广泛一些哎比如说中观的
韦氏的坦如来帐的
还有娃娃金的华人金的
都是以这些主要的来谈
但是中国的10宗
或是8宗也离不开这些啊
嗯对像你一样了解吗
你掌握了这些
你再来了解中国的这几个宗派
那很容易
好好同学们还有什么
还没有什么问题
所以你有问题尽量问没关系啊
因为你也是上个学期哎
上上个学期才来的
呃上9月份上9月份
好上个学期才来而已嘛
哦那你很精进了
半年来进步很多
不过这个应该你没听过吧
哈有在网路上听过哈
哎
好同学还有什么问题吗
来没问题的话我们继续哈
那么佛法好现在因为这个在复习嘛哈
但是虽然是复习我是尽量让新同学
嗯了解一个事情哈
那么你问你说那么佛法到底在讲些
根本上在讲些什么哈
佛法的核心到底在讲些什么好
你现在不要把师傅当成上课
你把你把来这个课
你现在尤其是新来的哈
所以新来的同学对你爸想说
为什么你要来天津文法
目的到底是什么
来新的旧的都可以
有没有同学要
孙啊安静的静孙静对对哈
那师傅下次一定记
因为这密真牢记
你为什么要来听清蒙法呢
只要你告诉任何原因都可以
跟你说反正就是有什么无聊好吗
晚上没事啊哈哈哈
哎都可以
嗯因为刚来
几个月哎刚来几个月
对
在中国的时候身边好多人都幸福哎对
嗯但是呢
我始终不知道他
们信这个国是什么
哎对对然后呢
就听他们在念那经
哈哈哈也不明白那经是干什么
对对对就觉得他们就就这种就这种
就这种念法我就觉得不可思议啊
对对对为什么这样念呢
哈哈念能解决什么问题
so对是吧
对对然后到这以后呢我碰见了
前天遇到那个姓
姓陈是我那医生
陈医师陈是不是是陈林还是陈
这是扎根经的那个
嗯
喊吧喊哈哈哈哈哈因为跟他们好好好
哎觉得对
这个地方有天津文化讲的哈
哈哈就讲这个
这是道理哎
怎么这个佛是佛的原理是什么
因为我始终困惑着
因为我身边好多人都在念
是是
特别不理解是为什么他们这样念好
为什么要这样子做
对对对哎为什么要这样子信仰呢
我到这之后有一个人推荐我念那叫嗯
大悲咒啊大悲咒
对是我也背下来了啊
我我就不明白为什么要天天这样念
是天天这样念解决什么问题
对所以我从网上
昨天和今天看了您的第一章
哈哈哈
是成佛之道哎哎哎
我第一次听的时候一半是用的
一半没听懂
今天听后一半也听懂了
我决定今天晚上到这
好好好就是这样哎
因为你成佛知道的第一章
师傅那时候发现一个大问题
我讲的太深了
很多惩罚
你说是是你为什么第一张就讲那么多
哎对对对听不懂哎今天下午又听嘿嘿
基本上反正也没有说都听懂
嘿嘿那没关系
明天好好
好因为呢
那时候
那时候的这个介绍的后半
段讲的太深了
好那好那你这样就可以听得懂
蛮蛮不错的
好所以第一个他提到一个问题啊
第一个就是文化的问题
因为你的周朝的人文化习俗
周朝人大家都信都学
但问题是那为什么呢
那为什么呢
哎
所以你会来天津
文化跟思维是相应的了
因为一般会想说为什么
的人才会来
如果不管为什么
我就这样子做的人一般不大会来啊
如果想说为什么就是说你有问题
你想去解决你想去思考为什么才会来
所以这是一个很大的
很很很好的起步了
至不我不是说别人多比别人多好
但是至少跟这边是相应的
所以是一个好的起步
那他他他刚才也讲到一个问题
能解决什么问题
不但要问能解决什么问题
是怎么解决问题
更重要是说要解决什么问题
我从那个好多幸福人身上看到一些
就是一些比较
我个人认为的好就是他们的心都很静
心都很静很平静很善良啊
我想把我自己也提升好
那好重点想要提升自己对不对好
那现在问题来了
想要提升自己
那现一直就自己某些地方不好
很急躁但问题是哪些地方不好
这些不好的问题是从哪里来的
这些
哎这些其实就是我们学佛啊
第一个就是说我们到底有什么问题呢
你如果觉得我
我全部都很好
我都没有什么问题
那实际上你真的不用学了
对不对
但问题就是说你会觉得我有问题
好那么我有问题什么问题呢
你要先弄清楚吧
第二个那
怎么去解决呢
第三个那问题是哪里来的啊
你不知道问题哪里来你怎么去解决呢
是不是这样子
啊谢谢你啊
孙进啊跟我分享这些是很好的
一个一个开始的哈
至少他知道说我想要来学习了解
就像是刚才讲的
你真的是要来学习了解
去动动脑筋啊
不是说你刚入门的时候
其实你说啊我就念没关系
但是到一定的程度
你要去了解佛法到底讲些什么
所有的经典都是指导我们
怎么样去待人处事
用什么心态去面对周朝的环境
所有的经典都是
所以
所有的经典都不是用来念诵的而已
念诵是一个方法而已
所有的经典都是一种生活的指导手册
你要记着哈
所有的经典都是一个生活的指导手册
都是告诉你去怎么样待人处事的
当然这种道理处事
有时候跟一
般世间的待人处事是不大一样啊
是更就近
更高深的啊
那么还有吗
其他同学呢
你说那到底有什么问题呢
我们学佛要解决一些问题啊
是不是这样子
那你有没有去思考
说我们的人生到底有什么问题
我常常讲说往前看几十年就这样过来
往后看未来又
十年二十年三十年四十年不等了
那我要怎么过呢
我师父讲要怎么过
不是说很表面说为了个工作啊
养家糊口啊
我就这样过啊
有空就来玩一玩
消遣消遣到处去旅游
旅游
那个大家都会
我现在是更深层的说那人生
的意义在哪里呢
你是要寻找一些人生的意义
作为往后下
辈子我要怎么过的根本依托呢
是不是要思考这个问题
那么就算说你要改善改善自己
那么从一个比较深的立场
远的立场来讲
我要往哪一个方向去改善呢
因为我们是起起伏伏的
我们是起起伏伏的
如果你没有个目标
一个理想或一个方法去改善
你可能现在改了一些
进步了5分过一阵子又退了3分
那你没有目标也没有方法
就每天这样弄啊弄啊啊
因为你没有抓住问题的核心啊
而且哈
现在啊外面有很多那种
就是说心灵大补铁的东西
什么叫做心灵大补铁呢
就是他会讲一些哎好像蛮有道理的话
对对哈但是你去思考吗
那行是有道理但是容易做吗
其实这些心里大补铁的东西其实都
都不都不错啊
比如说哎有些话就比如说啊你要
哎要懂得感恩
能感恩的人就不会抱怨
对不对哈
这是一个行李大补铁的画吗
啊很多了
来人谁要不要举一两个
你笑你看过类似的吗
看过类似都忘掉了都忘掉了哈
其实我们都忘掉吃亏是福吃亏是福哈
哎对讲的很好
吃亏是福
退一步海阔天空
对退一步海阔天空对对哈
这些都是很好的话
问题就是说你就思考说那这些好像
老师说了这些都好
但是呢瘙痒烧不到痛处
烧不到痛处
好像说其实你这边金马受伤里面
对不对那你要把它推开对不对
医学对不对
但是你在你只
你只在
表皮上抓抓抓
有没有舒服一点
有
有但是你没
有真正按到他的痛处
其实没有
因为你们
因为老实说这些东西都有道理
但是呢没有抓到一个根本处啊
没有一个抓到一个根本处
那其实呢
来这边天津久了之后
都知道师傅接下来要讲什么
因为师傅要讲佛法的根本到底是什么
这样你知道吗
好好等一下
我讲了这个之后呢
我们再用刚刚那几个
清理补铁的东西来印证
看看说
说的道理是不是都从那边这边出来的
好
一个简单的土
人生的识相
还有苦的决绝
佛法要讲的
哪一个简单的土呢
现在你们猜的出来了吧
这个应该很多同学都听过好几次
会不会觉得很无聊啊
哈哈应该还好了哈
你不要小看这个土
这个土其实
大大小小经典都在讲这个土
这个土是很简很简单的几三个圈
但是师傅画了二十几年才才从
经经典里面把把经典讲的东西
把它图像化
然后才产生这样一个图啊
对了你们猜的没错
就是思路常常要讲的
这个图三个圈的
这个图三个圈一个叉
好三个圈一个叉
好a
b
c
三个圈一个XA是什么
果值
b是什么
无偿无偿不是无所
不是无所
无常无常
他无偿其实代表的就是无我
涅槃三法印无自信都可以啊
但是用无偿
我们比较容易了解为什么生活
比较容易啊
我要是跟他讲一切法官无自信
你可能摸不到
好但是我讲5场
你可能比较容易抓的到好
这个呢苦苦不是空哦
谁说空啊
哈哈哈空在这里了好好
这个图要说明什么呢
这个图是要说明一个人生的真谛
人生的真实道理
也是要告诉你说我们的问题在哪里
然后也要告诉你说
那我们怎么去解决问题
那也要告诉你说
那你怎么去提升升华你的心灵
现在很多人喜欢用这种名称啊
现代的名称啊
师傅哈
有时候跟某些人不好沟通
就是师傅用的是佛学的名相
现在很多人喜欢用现代的语言
什么现代语言呢
比如说心灵的升华
嗯老师说
这个对师傅来讲大概可以知道
但是我不知道你心里怎么升华
这很现代语言嘛
啊比如说磁场的感应
啊那么师傅喜欢用佛教的语言
怎么样就是熄灭贪春痴
哈哈哈对不对
然后相应
师傅喜欢用这种佛教的语言啊
以后我告诉你说为什么要学习佛教的
你们电脑不是有机械语言吗
各个领域都有他的自己的独立的语言
哦这样你知道吗
这种语言你在一般是用不到的
学电脑有没有电脑的语言
有啊那个你需要你做it的吗
对你弄一个it里面常用语言
但是你讲你讲那个名相
我们一般人不大不知道那是什么的
你也不要急
呃新语言他经常有
呃他叫pointer
point
pointer指针嘛
哈
我没你讲point
我还以为指针那个就是那个
谁
除了做it的以外知道他在讲什么吗
不知道那指针指的到底是什么
这个就是一个领域里面的语言
语言嘛
那那个pont的指证到底讲讲什么
他是上去讲你的那
个内存里面的地址指在哪一个地方
地址对你说土地那个地址啊对对
你这样讲我还是哈哈哈对
不过没关系思路要思路的意思就是说
每个领域有每个领域他的一些
名相吗
这些名相没有透过一定的了解或学习
你根本就算是他现在解释
我还是搞不清楚啊
对不对那你要学习那个领域
你是不是要去学习这些名相跟语言
好还有谁谁有哪一方面的专长的
哎
五子你以前的专长是什么
呃学的比较差那HS
呃HSE HSE是什么
呃这不是一个歌星了哈哈哈哈哈哈
那那不是
我好像有听过一个叫什么HS的哈
说出来就知道了啊是什么
健康安全环保
你再讲一下
健健康安全环保健康安全环保
你说说起来大家都知道了
叫做健康安全环保
健康安全环保吗
啊
你说说出来叫大家都知道
老师说你说出来我还是不知道
什么叫做健康安全环保
一般人会知道吗
你可能从字面上去猜啊哎
健康跟环保
是不是说把环境做好了
你的健康会比较好一点
是不是只这样
他这个也是相互观点也相互观点的嘛
大概有可能的
但是细节上可能很很多嘛对不对哈
所以每一个领域有他的一些
有一些他的一些一些名相呢
你要进入这或是我们叫做语语言的啊
佛教叫名相
一般叫做每个领域有每个领域的语言
以前我学电脑的时候
有一种叫机械语言
是不是这样子哈
我真的搞不懂
那是什么东西
所以我电脑最后就是只会用就好
你要学机械你就要要会设计
就必须要学
但后来想说什么
算了机械还有语言的
那什么东西呢
什么跟什么啊
好那么师傅在这边会用佛教的语言
所以你们学佛哈
很多人说师傅
你们把很多复杂的语言
用现在比较现代化的一些
我说我也想
但是实际上
当你把它诠释过来之后呢
有些东西会跑掉
所以与其这样你要学纯正
你不如就进入这个领域
你要进入这个领域
语言是第一关
我不是说英文国语
而是讲佛教的语言啊
好那这个苦里面呢
这个苦这个苦里面
告诉我们一个一个真实的事实
一个人生的真相
什么人生的真相呢
好我告诉你
人生哈人生的十项
人生十项是苦
好以前我会探讨了很多
但是现在因为时间关系
我也不用跟大家探讨太多了
这个苦呢
不只是说表面上
我牙痛啊哈哈哈啊
我现在失恋了
我现在失业了
那个当然是苦啊
但是这个苦有更深的意义
从表面上的这些苦
更深到内层里面的
人生的本质是什么
啊冲突
冲突跟矛盾所造成的苦
所以其实就告诉我们说
我们内心里面其实很多的冲突跟矛盾
只有圣人或佛
才能没有这些冲突跟矛盾
我们内心里面其实有很多冲突跟矛盾
这些冲突跟矛盾呢
会造成我们的身心的不安宁
不管是脾气不好也好
不管是物质的贪欲也好
或是觉得你的脾气不好
或是你的主观观念意识太强
这些都是内心矛盾产生的
钻牛角尖算吗
钻牛角尖苦不苦啊
苦当然苦啊
他明明就不是这样
你就硬得要这样对不对
好好
这个苦从哪里来
苦是这两个的冲突而来的
这边呢是自我的指导
很多东西处处于自我的观念
从我而出发而来的
这个我当然佛教里面会一直谈
会谈很多啊
我大概讲一下
就是一个自私的观念
或自自我中心主义
不只是自私而已哦
还有一种
自我中心主义
以我为主
什么东西都以我为主
然后呢往外去放射
想要把所有的东西包含在这个我里面
所以这个我就叫做直我叫做我直
那么周遭一切你想控制的
就叫做我所直啊
叫做我所
好
但是呢
现实的实象
现实的实际一切
是在变化当中的
这个应该没有人会反对吧
人生的一切
现实环境的一切
因为是各种各式各样条件所成的
所以一切无非在变化当中
所以叫做无常
这样知道吗
哈一方面你有我值
有我所想要控制周遭的一切
一方面呢
周遭的这些东西
实际上是在变化当中的
所以没办法
根本是你没办法去掌控他的
你可以相对的应用
可以相对的抓住某些东西
但是呢你绝对没办法绝对的去掌控他
为什么没办法掌控他
因为他在变化当中嘛
你把那你把它想想说
你的一生当中
你真正抓住过什么东西吗
你真正拥有过什么东西吗
你抓住过你拥有过
其实都是相对的而已
那不是真实的拥有
当然你可以说是我拥有智慧
那如果你这样告诉我的话
我就告诉你你还远的呢
你不知道智慧叫什么
对不对啊
你不要想想看看我们真正拥有过什么
我们真正掌握过什么吗
从小到大
你成绩都很好你考了第一名
你每次都第一名
那你就要好好检检讨了
你以后遇到问题可能会很大
我看过啊
从小到大都第一名的到了大学
世事无常
不知道发生什么事
我也不知道
我有同学从小到大都第一名
一直到高中
然后去考大学
本来是应该应该是像台大了啊
台湾大学啊就像北大一样的
本来是一稳上的后来没有上
连中等的都没有
谁知道发生什么事呢
世事无常啊
整个一阵不起
常常会有这种事情发生的啊
所以这样的一个冲突呢
就是苦的来源
所以这个苦不是表面上哦牙痛啊
而是没有工作啦什么
也是说我们内心的这种挣扎
跟矛盾跟冲突所造成的
这个就是人生的十项
所以说如果你觉得哪里有不对劲
哪里有改善的
其实他的问题根源在哪里
这3个图
这样子ABC他的问题根源在哪里
a
绝对是a啊
因为a是原因吗
对不对
v你有你有办法改变吗
你可以相对的去应用
你可以相对的控制
但是
你绝对没办法绝对去改变这个东西的
哪怕说你今天是一个大公司的老板好
你把这个公司都控制的很好吗
你可以保证他一直都不会掉
如果这样的话我敢
我敢跟你说
你绝对不是一个公司的老板
因为那是你凭空想象出来的
一个大公司老板他一定很认同
每天在处理这些变化不完不完的东西
对
所以这个是我们的重点所在
所以问题其实
个人的问题其实都是这个而来的
都是我指而来的
所以你要改善你的人生
要让他变化
你要让你要你这个等一下我再弄你
你想说我要让我的人生改变
让我人生提升升华
好一点的话
其实你要改变的是这个东西
是这个东西
如果你有什么缺点有什么问题
也是因为这个东西
那么在活酵素里面
所有这个物质所产生的呢
会有更细的东西
比如说什么
我们讲的是什么
贪称吃啊
贪称吃都是由物质的贪称对不对
还有吃
称就是称恨
怨恨称恨
怨恨称称就是称心嘛
很不高兴那个字幕字写的太乱
我写的是繁体啊
木一个真对
哎
很撑啊
眼睛瞪很大然后很认真的看着
很明显
你当你看到一个人这样看你的时候
他绝对不是对你有兴趣哈对
你是哪里不满啊
哈哈对不对
那这个贪生吃
当然还可以分出很多很多吗
对不对
都有很多很多
那这些都是我们内心不良的指数啊
都是从这边而来的
好
所以我们人生的问题你要解决的
你要让你的人生更快乐
无非就是在改变这个
这个越轻
你越能接受这个
这个就越少
你就越快乐啊
所以我们现在来
用这个土来解释一下
刚才我们讲的几个
我们讲的几个新年大补铁的东西
师傅刚才讲说什么
你要感恩
你就不会抱怨对不对
你如果这个太强
你很喜欢抱怨的
你这个太强
我职太强自我感觉非常良好
你觉得什么都是应该的
你就不懂得感恩
是不是这样
你到哪里都都以我为中心嘛
人家对你好你也觉得是应该的
所以你我职太强人他是不懂感恩的
我直弱比比较弱的人他才知道
说去到哪里人家对你好都不是应该的
都是人家对你的一种怎么样
关怀照顾爱护
所以你必须要去感恩
对不对好
刚才又有人想了什么
你笑你是有讲什么东西不是
后面有一个讲就是退一步海阔天空
退一步海阔天空
跟这个没有关系啊
你为什么会进进好几步
然后跟人家争呢
我职太强嘛
你我职强的人不会退步的
两个真的面同耳赤
为什么我认为我对啊
我绝对对的
如果你能够思考到说哎
现在我是我只在作祟了
你发现这个东西的时候
知道不对的时候你就容易退一步了
退一步接受这个苦减少
还有刚才又讲了姐讲了什么
吃亏是福
为什么你不愿意吃亏
我职太强啊
什么东西都是我为为什么我要让你
为什么我要让你呢
如果你把这个减低了
接受这个这个的是不是吃亏就是虎
是啊一切都是这个在作祟的
这是最基本的啊
但是你依这个而发展出来的佛教
还有他很多很好的道理
包括阅历的问题
好业力牵扯
到福报的问题
是不是这样子
真正的福报哪里来
真正的福报你布施的时候没有我值
不执着不贪求
是不是福报啊
如果一个我值很强的人不愿意布施哦
不愿意布施
别人布施有没有福报
我也不是
他觉得说我不想吃亏啊
从某个仙人的角度来讲
他认为我不是我就吃亏了
是不是这样子
但是从佛教的某些立场来讲我舍得
我舍出去的我去帮忙
自从他的立场来讲我是吃亏的
但是从我的立场来讲我没有吃亏
完全没有的哦
哈哈
我反而是获得哦
是真实的获得哦
对不对这个土可以解释很多东西嘛
好讲到这里面
什么问题
来瑞问完之后我们休息一下哈
来就说有什么如果
假如也是假如一种情况嗯
就说是
我和另外一个人然后一起做一个project
然后他是头
然后就是在做的过程当中呢
我认为那个是对的
嗯方案应该走那样走
嗯或者是不这样走的话
也也许那个superbise这个呢
他他的这个是一个错的对
走不通的对
但是他意识不到他很狠
他就说你就得听我的就得听我的
我觉得我这方案是对的
一步一步能化开是不听我的
结果到最后出了问题完蛋了
哎然后那这种情况下那就是这种我值
实际上要如果我坚持我的话嗯
认我对也是一种我值
呃
师傅讲的比较具体现实一点的东西
怎么做呢
就是说你在坚持你自己的某些专业
看法的时候
先解释一下
说是我真的是专业的看法呢还
是我只在作祟
这样你知道吗
你是要科学还是要面子
嘿
你可以讲的比较具体一点你要科学
要要要面
就是说
你在考量你的专业坚持的时候你要先
一般人是不会去考量这个问题的啦
但是呢你现在学会了你就要考量
说我现在的这样坚持呢
是因为记忆专业考量
还是很多时候是这个在做错
就是赵伟讲的是面子在作祟
还是我自己认为我是对的呢
提供你多一层深一深一步的思考
这样各位了解吗
因为我很难讲
说万事万物什么什么去那
因为是讲不完讲不完
但是原则是这样啊
是有时候我会坚持某些东西对不对
但是我在坚持的时候呢
我会这样说
我这个坚持是依依法佛法的法
依依借力呢
还是依依我自己认为的
这里面是有这种复杂的关系存在的
有时候可能不是说绝对是专业
绝对是我职
不是
有时是专业专业里面加入了我职
这样你知道吗
哈所以你在坚持的时候
你就可以退步学佛了
你现在学佛
你可以退一步思考说
我的坚持是真的专业还是因为我自
再来佛教讲菠萝蜜
你要用什么善巧的方法去做
对不对哈
所以我说这个只是根本的而已啊
但是佛教他管开来的
他有讲菠萝蜜的东西啊
什么叫做善巧方便呢
你要去学习要用什么方法
然后达到最完美的完美的结果吗
啊这些都是要学习的啊
我现在只是讲一个最根本的东西而已
好我们先休息一下哈
哎现在是
8:9是不是哈
好都可以了哈
如果新来的同学有问题可以
尽量问一下哈
好瑞有问题吗嗯
目前还可以吧
还是你有问题
对实际上呢
就是说是还是那个小小圈里的AA
我只是咱们下一步要讲如何消除等等
哪呢这个事物呵
未来要探讨的问题就是
我值到底是什么
那么无偿到底是什么
苦又是什么
然后呢我值怎么消米
我值就是一种休息嘛对不对
这个就是未来
成我知道整个要讲的东西啊
好这样知道吗
所以你现在不用问没关系
对到到时候再问啊
对对到时候再问
因为15现在告诉你这整个图
但是你们不是说他这个
a是问题吗
对不对那
当然你要你要离苦得乐要学火就是要
针对这个问题去解决吗
但是这个问题不容易解决啊
如果要容易解决大家都成果了
对不对啊
所以对啊
这都不用来了对不对啊
哎正三国了不来
哈哈哈哎对不对啊
那么但是你要了解这个
那你也要先确认说这个到底是什么
所以
佛教里面也花很多时间在讲这些东西
师傅已经讲了1年多的成佛之道
一两年的成佛之道其实在讲这
这3个东西
讲来讲去都在讲这些
其实在更细节上去了解
还有哈
你们来学习的话
有个东西你们不要太在意
为什么呢
你说师傅啊我这个五十几岁啊
这老是记过就忘啊
我记不得没关系
这个东西不是一次两次你就可以了解
也不是一次两次你就记得起来
你一直过来欣
喜久了你那个观念
你不一定说我这个名相或者这个名词
很清楚明白记得他是什么
但是那个观念会慢慢进去的
这样可知道吗哈
所以到时候你观念会慢慢
慢慢学习起来的
所以你不用担心说我来一次两次
那有些东西我还是记不起来
那些都是正常啊
好那么你现在说那我了解这个图了
好那么我要开始学习了
开始学习他有他的赤地的
不是你随随便便就可以学的啊
现在人呢
老师说是刚刚讲说喜欢
挑简单然后麻痹的东西啊
不喜欢听医生讲
喜欢自己去随便外面乱乱乱买乱买药
因为
为什么医生会跟你讲很复杂的过程
什么你三餐要正常啊
你要早点睡早点起来你要多做运动啊
然后你这个不能吃那个不能吃这个
你你听的都一个头两个头发
而且说啊你要服药呢也要医我的配方
然后呢什么东西什么时候吃
什么时候不能吃啊
每天要吃多久
你会觉得太麻烦了
我干脆去买一个灵丹药妙药啊
随便去吃一下
然后每天就吃那个就好了
是不是简单一点
但问题是会不会好
没有那么容易的
那么容易大家都成医生了
那么容易大家都没病了啊
现在的人就是喜欢走这种捷径
台湾哈
电台自由你知道media
广播电台自由啊
尤其是台湾南部
近期对不对
高雄你知道是要讲什么吗
卖药哈
卖药台湾南部哈不是电脑电台的
对对对
那个你那个广播电台一打开啊
一半以上在卖药
对啊哎
你搁那个广播没有啊
你做广播的吗
啊哎
我知道你这不可以卖药但是
但是台湾也规定不行啊
但是那个叫做地下电台
一堆你打开地下电台一堆在卖药
每种药都比每种药好
比每种药都灵
它很灵很灵
灵丹妙药
据他所说什么病都治的好
而且呢怎么样
药效快
就是好用又快
如果好用但是要很久
你可能会考虑说那我不要对不对哈
好用又快
你像现在很多东西都是这样啊
他就一旦不但好用而且很快
再来呢有一个更重要的
不是便宜便宜没人要买
哈哈哈哈
便宜说一定是假的
哈哈哈
便宜的人家说便宜没有好东西吗
刚好相反
又贵
啊其实像师傅这种课不用钱的
大家
假如说你这个师傅可能没有什么修行
所以讲这种东西是不用钱的
哈哈哈哈可是那些广告是合法的吗
不合法的
演的非法电
所以叫做地下电台
哈哈哈给他悟道了
悟道你没办法告他
哈哈哈他有各种各式样的方法吗
啊对对
所以他
现在是要告诉你的是什么
就是说我们现在有问题要处理
没那么简单
有他的质地步骤还有他的学习
不是绝对
不是一副灵丹妙药就可以解决的
对不对哈
不是那种地下电台告诉你说
我现在有个绝对绝佳绝妙的方法
你就用我这个
马上药到病除
但是实际上是药到病除
哈哈哈哈
好第一步没病哎
没病那死的吗
死的当然一了百了的啊哈哈哈哈
是啊要到病除了
但是他病除了一定是一个
病除了好好
那么他的学习是一个过程的啊
那么这个过程第一个
你要先了解一件事情
就是说佛教里面谈三宝
三宝啊
这个三宝就是这个土来讲
第一个呢佛宝法宝佛宝还有三宝
一般我们会讲说佛法生了哈
佛法生对不对哈
但是我们现在是一个土来讲
就讲讲讲法佛生啊
因为法是中心嘛
啊什么是法呢
法就是这个土
对不对你要解决问题你总要指
指出问题在哪里
指出那为什么会有问题
那我们的问题到底是怎么样发生的
对不对所以佛法的法佛法
根本的重心就是这个土
到最后往这个土再扩散
这个就是佛法
佛佛陀佛是抉择的意思
佛陀就是这个土的发现看体现
他不是发现告诉我们哦
他自己体现而且解决问题的哦
那个叫做佛
还有一个很重要的生
一般人会觉得说啊有佛有法那没错
那可以学
但是呢忽略的生
生传系弘扬者
就是把这个图一代一代传下来
教给大家的人
这一些就叫生
而且这些生呢
他有一定的规范跟规定
他是一个团体
是一个怎么样有界有规范
有目标然后守着一定规则的团体
为什么说他第一个
他有目标
一个好的团体需要有目标要
所以有目标才有共事
如果没有目标没有共事
对不对那么好
这个团体既然要成为团体
有没有要必定要遵守的一些规则
有啊军队
军队是不是一个团体
那他有没有守的规矩
一个公司是一个团队
这个team要不要一
个守的守守一些守的规矩一样
我问你为什么要守这些规矩呢
啊
很多原因嘛
哈其实你们大家都知道
都有可以取出很多各式各样原因出来
那因为这样的一个生
他更要遵守一些规矩
这些规矩很多时候是把
这样一个团体
把它结合在一起的一个很重要的因素
不然整个上吊
你走你的我做我的
整个都上吊了对不对
所以是把它结合在一个因素
还有
这样的这些规矩呢
其实也是在消灭这些物质
因为你这些人呢是在弘养这个土的
你这个东西你不能太重
你自己太重你怎么去弘养这个土呢
啊这个生
更重要一点
你守了这些规矩规则呢
他还有一个很重要的原因
就是你可以保证佛法的品质
就是你可以很正确的把这个东西
因为这个东西不是理论而已
它是一种体现
所以佛是发现就近体现则了
生不但也是要也是要去体正
而且是一个传奇
而且这些生呢
如果广泛的意义呢
可以包括学佛的
但是就比较传统的意义上
就佛法建立上的定义上来讲
这些先指的就是男中女中的出家人
男中女中的出家人是很精确的定义的
生他有广泛的定义
一切学佛的都可以算
但是更金金要定律的
可以保证佛法品质的就是男中女中
男的女的都算了啊
男中女中的出家人才能叫做僧
因为僧为什么要出家
要守那么些规律
要守这么多些东西
无外乎就是第一个
你有一个一定的理想
第二个有
这些规矩
把你规划在这样的一个团体里面
这样的一个团体才可以保证
你自我的修行
还有保证佛法的传承品质
如果没有的话你很容易各做各的
或各做各的
哦
台湾宗教自由
那么很多时候呢
很多不知道不生不属的自称佛火了
还是哪里菩萨
再来
是现在什么一堆自称自己开悟的
自称明星见信了一堆
而且这一些自称开悟的人
大部分都是在家人
出家人不敢
为什么出家人
说一般呐少数可能几个
为什么不敢
因为他有借力的规范
很严格的要求
所以一般出家人不敢这样胡胡称
瞎称的啊
大部分都是那些
好像看起来又像出家一样
又不像出家
那么还有一些很多什么在家的上司
就很喜欢自己是什么佛佛再来
或是自称是他方佛视线
或是什么大菩萨再来
或是自己开悟的明心见信什么一堆
为什么没有规范吗
自己爱怎么做怎么做
自己爱怎么弄怎么弄
好
所以为什么说会有这样的一个三宝
尤其是法就是这个东西
法就是一个道理
名人传你也不知道
佛就是发现这个道理的
人生就是把这个道理
一直保证他的品质延续下来的人
那么现在我说哈
那么sun当然是一只
延续佛法品质保证人
但是你要记着一点哦
现实的社会是说这个生会受到
文化国家环境世间的影响
对不对比如说你会把生破坏掉
政治的因素
或是天灾地祸人天灾人祸的因素
生团有时候会
被破坏掉的好
所以生团要千百年来延续下来
就是因为这样
所以更需要生团的延续嘛
好虽然他会无偿性的遭受破坏
但是呢就是因为这样
所谓佛陀当初以他的大智慧
他不立教宗
当初佛陀快入快死掉
涅槃的时候有人会说
那么佛陀你要把这个棒子传给谁呢
大家说是不是最好的人选
佛陀说不是
大家是很有修行但是绝对
所以佛陀把这个佛法的传承啊
交给谁生团
生团哦
他以他的大智慧说
一个人两个人三个人四个人
绝对没办法住此的
一定要是一出一团
有共同意识的共同规则的
然后共同这种理想的人
这样的一群人才有办法围起这种佛法
所以你说生
在全世界很多地方都有
这个地方被破坏掉的
这边的生还在
这个地方被破坏掉的这个地方还在
这样各位了解吗
哈所以为什么要生
如果传给一个人
如果出了问题没了就没了
所以佛法佛陀
当初不会把说棒子我交给大家舍
然后大家舍再交给谁
交给谁然后就变成像基督教的教宗
或天主教的教宗这样子
佛法佛陀因他的大智慧
他是没有说我指定一波给谁的
没有这种观念的啊
好
再来
如果你现在开始学佛了哈
第一步要亲近善知识
什么叫善知识呢
就是了解佛法的人啊
这个善知识呢
不限定在家出家都可以
但是师傅的建议说
最好是你可以跟你的
周遭的那些佛友啊啊
那些都可以学习
但是一定要亲近寺院亲
近身短
好才可以保证你天法的品质
这样可以了解吗
我不否定说周周
很多在家人也是相当有修行的
你都可以去亲近
但是
重点是你一定要想办法常常的去接触
神团
为什么因为刚才师傅已经讲了啊
好再来为什么要亲近善知识呢
亲近善知识不是去泡泡茶
喝咖啡聊天的
啊青青善之士呢
是要对佛法更深入的了解
也就是说对这个土更深入的了解
这是第一个啊
那么佛法里面有讲说正法难闻啊
正法为在人间呐
因为我们可以立足障碍啊
还有就是说唯有忍能修行
你就要记着这以后是会慢慢会讲
你就要记住一件事情啊
第一个佛法在人间
将可以知道吗
为什么佛法在人间呢
因为你是人嘛
当然很多大经经经典上面说
佛讲经说法的时候
天龙八部都有来
但是那个无关紧要
为什么无关紧要
因为重点你现在是人
哈哈哈而且佛陀讲很多的法
都是根据人来讲的
我不否认说某一些其他到了众生
偶尔少数也有机会也有小能力
我说小能力哦
跟人比起来那是天差地别的
但是真正佛法讲的是给人听的
也有佛教讲出唯有人具备的
真正天津文化跟修行的条件
啊所以你们今天做人啊
不但做人而且有福报
坐在这里在加拿大
啊没有人会去干扰你来天津文化
然后呢你到这里又可以天津文化
其实是万幸啊是万幸
尤其是
尤其是像小兔小兔你几岁
1515岁了哈
你过年了哈我
一直以为你14的
尤其是像这样十四五岁的小孩哈哈哈
就能来到这个地方天津
哇那真是树是种了一些善根啊
啊福报很大
哈哈哈 14岁
15岁能听清话那真的是不了不不容易
1514岁 15岁的时候都不知道在哪里哈哈
对不对
还在外面混啊搞啊瞎胡胡胡弄瞎弄的
这样啊整天睡觉打瞌睡这样
上课也不好好听听
不好好读书这样啊哎
15岁是国三吗
啊啊国三
哈哈
好还有就是说人人修行
这个我大概讲一下就好
而且人生难得
人生难得金易得
佛法难闻金易闻
虽然说这个像在绕口令一样
不过这是师傅真实的劝诫啊
好再来
师傅有个问题好你问你讲那个
就刚才说那个第一条亲戚三句
对就是比方说师傅
哎
平常除了是不是给上课的时间以外
一直都是像肉丁一样
然后没有了没有我很多事情要做的
哈哈哈没有没有没有
不会你这样子的哈
你打电话过来跟师傅约个时间哈
因为你随时跑来
师傅也没办法马上应付你
因为师傅还有其他事情要做啊
你可以打电话过来
知道吗哈
你打电话过来然后师傅说好
你什么时候师傅有空你可以过来
没问题的不用怕打扰师傅
你这是不能说师傅3分钟后到哈哈哈
或是打电话是我在你门口的你们来看
刚好我在忙
我也没办法啊
而且师傅现在最近又因为大学教书
有时候改考卷有时候很多时间在大学
所以你打电话来可能没人在啊
所以你先打电
话来
然后跟师傅约时间师傅都非常乐意啊
讲的比较感性点
师傅其实也不用这样讲
和师傅活着就是为了大家
哈哈但是
但是不要流泪了啊
哈哈哈哈
开玩笑的
讲的比较感性一点啊
其实说实在的
师傅当初出家然后想学金教想这样子
其实实际上
就是被第一个印顺导师所感动
第二个被我师傅真法长老所感动
他们为法为教的这个精神
让我真的是非常非常感动
而且呢不是为了自己说我自己多大
然后替自己做很多广告
然后变成很很有名的大师啊
什么不是他们就是一生
这两位大德一生奉献教育
这两位大德你在外面很少听得到的
但是他们对台湾佛教界影响非常非常
大一生奉献教育
佛教教育栽培年轻的出家人
我就是为他们这样真的很感动
所以我就发愿
能够走他们这样后面的一步路哈
然后慢慢跟着走
然后进多少能做多少算多少
然后呢把佛佛法佛法哦
我说这个就是这些东西
尖叫这些东西呢
真正把它讲给相应的人喜欢听的
想修学的人来听
那么
希望这些东西对他们能够有一些帮助
所以你打电话来
师傅一定会跟你约时间的啊
师傅不会说啊我人太多而且你
交个多少钱过来
哈哈哈好
你尽量打电话师傅一定会跟你约时间
所以不用担心啊
好
还有没有什么问题
师傅你能不能把你师傅那个那叫好好
把名写到好好
你来这么久你还不知道师傅的师傅
哈哈我知道
哈哈跟你说过这不知道他那个
好好好好好好
来我讲我写一下啊
印顺导师上面的字都知道了啊
印顺导师哎
对
上针
下滑
我的师傅
中间这是辈分
顺线顺便打一下广告
往自己脸上贴点金了啊哈哈
最后还有一个
就是佛门里面就是
那个出家人的那个法号
他那上下是什么意思
上下是尊称而已
尊尊称的啊
哎我我我必须要称我的食物上下
我不能直接叫名字啊
哦这样知道啊
所以这是一种尊称啊
哎哎上真笑话了
我上其他的法号叫真真话了啊
但是我一般我们做晚辈的
不能直接称了啊
不能直接称他的名字这样是不恭敬
所以一般法师都会下一个上跟下
这样子
好不可以
用在居士身上只有
老百姓居士怎么成功也要上阵
下如果很正式的
如果很正哎
哈哈哈
如果很正式的场合必须要称上下
如果私底下你就说啊儒颜法师
这样就可以
但是如果在很正式的场合
你要介绍的时候
你就是必要需要上上下滑
老和尚这样子哎
他师傅因为上课
所以现在是很正式的吗
啊所以所以我必须要这样子称呼
但是底下啊要跟人家讲说啊
我们师傅是儒言师傅
就就讲儒言师傅就可以了啊
那对面叫的时候
一般的对面不需要
家里人不用对面就不用
对面叫你就叫师傅
或叫长老或叫或叫
法师这样就可以了
这师傅长老法师有区别吗
都是一样
长老一般年纪比较大出家比较久了
那师傅就是
一般你所有的法师你都可以称作师傅
那法师就比较对外来的哎
比如说啊
你叫师傅叫师傅中则法师来
你就称法师
当然你要叫师傅也不是说不对啊
但是只是区别一下而已
来那天哪个同学跟我讨论说
师傅的父是哪一个父亲
师傅的父是父亲的父
父亲的父
不是采访的那个啊
哈哈哈
做采访的那个妇呢是指一般的专业
哈哈哈哎在舞蹈我哎
不是自从古以来就是这个
因为以师为父
对以日为师
以日为师终身为父
不是那种专业那种裁缝师的那种师傅
哈哈哈哈哈
师傅那个他是上蒸下滑
上下就是里面的来源
就是中国古代才会这样称啊
中国古代过来的啊
我就说哎
对我听说有一些讲上人的训练系统
上人是对自己师傅的称呼
像我
对上真下华老和尚我就要讲说我上人
上人哈你们听过吗
我知道
宣化上人都叫上人吗
其实
我现在是依依借依法来讲的话
不是你师傅的你就不用叫上叫上人
比如说
我如果师傅过来哈我讲说我上人
你们就知道说我指的是谁
这样知道吗
哈
如果是别的长老我就说啊宣化长老
我就不用讲老实说就不用讲新话上人
因为你讲新话上人
你以为说哎你你是他徒弟
但是呢有一些称呼
在外面大家用惯了也搞不清楚
那我现在是依法来讲的啊
这样知道吗
哎大家有时候叫叫叫起
像台湾最有名的就是正言上人吗
正言法师吗
哈但是问题是说
为什么他们叫
因为慈禧光头会的人太多了
所以他们称呼大家也跟着称
但是实际上
上人这两个字是用来指自己的师傅
这样知道吗
所以以后我要是说我上人
或是我在其他
哎场合或是告诉其他法师说哎
我上人的时候
人家知道说哦
你的上人是这一位
这样知道哈
对师傅还
嗯他上次表示总成了
但是不是又搞不下去两个字吗
一个上面上这个字下面这个字啊
对对法号或上下哎
有时候我们就会说请问上下
你看到法师就请问上下
他就知道说你在问他的法号
这是更尊称的说法不是有时候
有时候直接说请问师傅法号也可以
但是更恭敬的就是说请问师傅上下
如果你问他师傅上下以后
然后你别的就说出来更多了哎
对哈哈哈对啊
比如说了像像
比如说年轻的法师
他就要请问法师上下对不对哈
像中华如果来了一个老和尚
是真的老和尚了哈
是个长老你就说请问长老上下
就是更尊更恭敬的啊
这样知道师傅他上下
是不是有带有点传承意思哎
没没有传承
这个就是古代中国
中国汉传国教对出家人的尊称哎
对现令他令尊
哎对对对对对
师傅那个和尚两个字是什么时候
和尚两个字在印度就有
而且和尚是指
出家一定年之受戒以上的
至少是10年以上的一般也不能成
就说比方说这真华和尚可以玄幻
这和尚可以这样可以叫不是不觉
不是不是
人家讲我们哦
我们被很多的那个戏剧的还是
那些弄到以为老和尚是在骂别人的
台湾以前一个布袋戏
你知你们你们听过布袋戏吗
布袋戏又叫掌中戏啊
就是弄一个玩偶然后用一个这样
然后手伸进里面这样弄啊
然后
里里面有一个哈很很有名
里面一个叫做老和尚
所以大家都以为老和尚就是那个就是
很不不雅的称呼了
所以说就是很很变很俗像老和尚呢
其实老和尚是尊称哦
你们要知道啊老和尚是尊称哦
而且和尚两个字
你必须要对受
戒出家有一定年之以上的才可以用
嗯好
这样这样了解吗
好好那和尚之前就是什么沙弥
就是没有沙咪
师傅里面后面会讲了哈
沙咪是刚出家还没真正受大戒的
没有受巨足戒就叫沙咪啊
受过巨足戒叫做比丘
比丘是所有出家人的统称
那么里面的和尚啊
啊里面的什么法师啊好什么
这都是尊称啊
比丘是通称所以所有出家人都是比丘
啊
还有一个也可以称作沙门啊
沙门就是比较
就是说意思说你在修行人
你是特别的修行人
不只是我在我一般在家修行
我是出家修行的可以叫沙门
好因为印代印度古代的沙门是贩子
那些离家修行的都全部叫沙门
外道也是外道也可以叫沙门哎
你们有听过这个沙门吗
这三门是一个翻一个翻译离家的意思
翻滚呢哎翻滚的翻译离家
离家的意思不是指的是佛门的意思
不是佛门不是佛门是离家修行的意思
这个三门就是离家的意思哎不
受家的戏斧的那种的意思啊
好刚刚讲到哪里
轻轻上好对
轻轻上姿是好
这样可以知道吗好再来
好那么现在开始慢还记记得哈
第一步就是要天津文化
知道谦敬善之师要天津文化
所以学我的第一步
你要诵经也可以
你要打坐
你要练奏啊你要什么都可以
但是绝对不不能忽略的
必须要天津文化
好学我的地步
你要宗教行为上要怎么做都行
但是绝对不要忽略了天津文化
因为因为老实说哈
所有的宗教上面告诉你的学我的地步
都是叫你天津文化
啊
天经就是
哎听闻佛法了啊
天经经
经书哈天经对佛经哈经文法哎天经
文
法
听经文法也就是听闻佛法了哈
所有大大小小的经典
真的
每一步告诉你说你第一步就是要清净
三知是听闻佛法
都是这样子讲的
那么附带的你要其他
要念佛拜佛礼佛要诵经啊要诵来布经
要诵来个咒要什么都可以
但是绝对不要说不听经文法啊
好再来
五成共法
那么你现在开始学习时候
先要了解一个道理
什么道理呢
就是说
你要养成一些某一些东西的观念
就是说证件
也就是说你听金华第一步要养成
养成一些正确的观念
慢慢
慢慢要养成一些人生的正确观念哦
那么有了正确的观念
就能够引导你有正确的行为
所以学火的第一步听金文法
慢慢养成一些观念
改正一些你过去某些不不良的观念
错误的观念
慢慢把这些观念倒正过来
倒正过来
之后呢这些观念有了之后呢
要慢慢慢慢在行为上去改变
比如说行为行为包括牲口吼
比如说以前喜欢口出恶语恶语
动不动喜欢诅咒人家
那你现在就要改变了
对不对喜欢闹情意重啊
然后有很多不良的习惯啊
对不对喜欢去
怎么样喝酒啊
喜欢喝喝酒然后喝到常常醉这样子
那你就这些行为都要改变了
所以第一个要先有正确的观念
然后再来有正确的行为
那么些正确的观念思维慢慢讲啊
这样知道吗
观念改变你的行为才能改变你的行为
改变了就表示说你这个我值降低了
我只是降低对这个无偿比较能够接受
这个苦就比较少
你要是这些我只抢你就很多坏习惯
很多坏习惯的来源都是我只的来源
喜欢买LV包包也是这个
喜欢怎么样
喜欢上网也是大的跟小孩要对
沉迷在网路
你说上网我有特定我必须要做什么
那没关系
但是沉迷在网路上呢也是因为怎么样
贪染
染着喜欢买有了背包包也是染着
是不是这样哈
这些东西其实在我们日常生活上
常常会发生啊
所以小杜以后哈你尝尝天津文化
你听久了之后呢
保证你不会想要买LV包包哈哈哈
LV包不买天天自拍天天自拍哈哈哈
不过是这样子的啊
小女孩子自拍是正常的
如果大男人喜欢正拍
那自拍那问题就很大哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈
因为我常常看的说小
小女孩子出去就喜欢自拍啊
那小
嘛反正这个也不过不要太严重就好
哈哈哈不要太自恋就好
但是
我老是觉得一个大男人都喜欢自拍
那问题会比较大一点
哈哈哈哈哈哈
有一个家伙在高塔上
那个吊塔上那个施工的一个工人
他都不干活先在那里哈哈哈哈
所以你就知道说现在的人这个
哈哈现代的人这个多好
现代人换一个毛病啊
其实这个在古代其实很多
教育
很多包括孔孔老夫子什么教育都是
就告诉我们哦
不要自我感感觉太太过良好哈哈哈
自我感觉太过良好就是我执着
对不对哈
那你说凡夫吗
多多少少会会
没错我也不反对
你喜欢看看LV包包偶尔吗
一两个师傅都不反对
但是希望你能够注意到这个
你注意到这个你就会有所有所决节制
这样知道吗
你注意到这个听师傅讲的这个
你在下次再做事情的时候
你就知道会有所节制
不然你会以为那个是对的
然后会找一大堆理由说我是一样的
怎么样怎么样怎么样
你可以有一大堆理由
来支持你要做的事情
但是你听了这个之后呢
你不用一大堆理由你只要有这个理由
就够让你有道有有理由去克制你自己
以前来这边天津的有一对男女朋友啊
后来现在成为夫妻了也归一了
两个都是蛮有钱的富二代哈
然后他说师傅你不知道
我太太买LV包包是一台电池的开进去
换了之后你还贴他一些钱
我说真的还假的
你是开玩笑吧
旁边另外一个说那是真的
但是老实说我不知道是真的还是假的
师傅没有LV LV包包也不会去
也没有从来没有去问过那个道理
说到底好
所以这个就是告诉你说哈
这个图一个
这个道理就够抵得上你千万个道理
好
好来
第一个这个证件
证件就是有时候也叫它正知证件
对不对正知证件
正知跟证件有不一样的地方
正知呢是正确的姿势
证件呢已经养成一种观念了
比如说你今天听到师傅讲的某些道理
嗯很有道理很有道理
你当你讲很有道理的时候呢
你认同是一个知识
对不对但不一定是你的人生观呢
你不一定对他已经养成一种观念的
所以剑呢是一种观念的养成
不是一种姿势啊
但是你必须先要有正确的姿势
那这个正确的姿势不断的熏习
不断的听闻
然后不断的生活上去检讨
慢慢慢慢的发现说
已经变成你的一种思维模式了之后呢
你才能叫做正确
正剑
这样你了解吗
也就是说讲的具体一点
你今天听完的时候
你觉得这个道理很好
但是你明天去了
不管你看的LV包包你还是照样买
你没证件了
但是如果你今天听的这个是有道理
然后你觉得对啊
你每天都在思考然后你要用买东西
然后要用东西要看东西的时候呢
你会常常把这个道理放在里面去
那么等到用久了
有一天比如说了一年两年三年之后呢
有一天你看到一个LV包包非常非常好
很贵你就要用金一个月的
薪水把它买下来
但是你真的要买的时候
你忽然这个道理产生作用
告诉你说
其实我买这些
根本家里一堆都没有在用
我也不需要这么浪费夸张
而且这个是我值得增长
这个就已经是养成
慢慢有证件的已经可以怎么样
让这个行为可以引导
让这个观念可以引导你的行为
这样你这样你了解吗
哈才能叫做证件啊
造点什么问题啊
是是不是我
我记得
原来就是讲那个武圣功吧
师傅说过
就说每时每时每刻
你要知道自己在干什么
那个是不是当时
那个是另外一种正姿
那是正知
对那个是正知
那个是另另外一种的正知啊
对对
我们我们有两个一个叫做正知正见
一个叫做正知正念
记得吗
正知正念呢是比较用在禅修上面的
这是八正道里头的
八正道里面的用法
定学里面的
这个是比较在会学上面的
两个正知有关联
都叫正知但是意义不大一样
这里的正姿呢是指关正确的姿势
好
另外那个正姿是指说你现在在做什么
你清楚明白
心没有跑掉
好这样你了解吗好
好再来
那么
世间四大证件有什么证件呢
就是这个还不是初次解脱
就是说你刚开始学过
你必须要有些某些观念
必须要正确一点啊
就是说第一个
你要了解善恶
你不知道善恶是非你都搞不清楚啊
你必须要了解善恶是非
善恶是什么你必须要清楚
第二你要有因果业报的观念
第三你要有3世轮回的观念
以前以前曾经有同学问我说师傅啊
你怎么知道三四轮回
那今晚你记得师傅怎么回答吗
你忘记了
师傅说
这个课堂上就是设定有三字轮回
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
因为这个都是以前呢
以前是讨论过很多了哈
差不多两三年前
两年三两年前都讨论很多
但是你现在必须要去了解一件事情
就是说第一个要有善善恶的观念呐
你不要善恶是非不分呐
然后有时候
明明做错事情又不承认
又欺骗自己啊啊
这个是善恶观念你要懂看
再来就说要有业报因果业报好
有因果业报才可以
你才可以确认是是非善略
有它一定的价值
不然很多人说我做好事没好报
那我干脆不做了
那问题就很大了
啊那么你会问我说
那时候你有看到叶报吗
你有看到叶叶
我告诉你是这样子的啊第一个
宗教里面用很多道理来解来解决
生死的问题
来解决justice
价值提示叫做正义观
对不对哈
问题就是说所有的宗教里面
他都有他的一套来解释
生死是怎么回事
然后来解释
这个世间有没有一个正义的道理
因为很多我们看到是不公不义的
那么现在目前来讲15见过的道理里面
比最能够说服我的
我觉得最有道理的
也比较能够幸福的就是业
因果业报的道理
我没办法接受
说我做好事没有好报是因为沈在
沈在考验我
哈哈哈
这种道理老师说你你们怎么样不知道
但是这种道理就对我来讲是
解决不同为为什么不
考验你来考验我
哈哈哈
我经常讲
你经常这样想是不是啊
但是呢
如果这个因果业报了三次的道理呢
这个做来做去
其实这个东西
都是自己某些行时候的行为
造成了某些某些影响
然后现在产生的
所以说来说去还只是自己的问题
但是也不是说就变成注定的
你现在有没有办法去改变
有
所以佛教还是谈现世现在应该怎么做
这是最根本的
好以后慢慢思路都会讲这些
因为之前还不算慢慢讲
你们可以回去把啊思路之前讲的这些
录音了哈
录影这些全部把师傅讲的很清楚啊
还有三世轮回
还有有烦有甚
如果只是这种因果业报了啊
还是这种说好人有好报了
这些都只是三世轮回的问题
三世轮回还是在轮回里面呢
那我们如果这样一直生生世世
这个没有一个出息
所以最后呢我们要有一个希望
我们是可以跳脱三世轮回的
啊
我很简单的提到这里
因为你们可以回去把录影带啊
你们真的是如果对佛法想要了解
你回去真的把师傅讲的那些哦
这细节上都讲很多啊
哎时间到了啊
好
那个其他的我们慢慢会会继续再讲啊
好那么我们来回回一下
好请合掌
愿以此功德
愿以此功德普及于一切普及于一切
博得女众生博得女众生
皆共存佛道皆共存佛道
阿弥陀佛
阿弥陀佛好来