好请合掌
南无本师释迦牟尼佛
无上圣僧为妙法无上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意
愿也无来真实意
阿弥陀佛
各位同学大家好
师傅好好
我们今天继续来讲四地元棋哈
三寸共法的总纲四地与元棋
佛法就是在讲元棋
要记得哈
你们有时候学佛啊
不管有没有听佛学还是怎么样
佛法
最重要的根本叫法就是在讲缘起
那么缘起的开展就是四帝
这样各位知道吗
那缘起的要要表明的就是缘起无我
缘起无我哈
大秤讲缘起一切法空
啊所以大小秤还是离不都不
离不开缘起啊
离不开缘起
那么细节上来讲呢
汉今早起的叫法在谈月感元起
或霍月苦的元起是我们现在要讲的
中关呢
讲星空元起
韦氏讲什么元起
啊
回事回事哦
回事啊
回事不是讲八戒缘起
来也缘起哎
回事讲阿赖也缘起
赖也缘起
如来仗
如来藏讲如来藏经
如来藏类似的经典讲什么缘起
如来藏缘起
华人经那一类的讲什么缘起
哎我已经讲法界缘起啊
但是还是都是在谈缘起
只是开广声系有所不同啊
有所不同
但是呢都离不开缘起
那么现在要讲的是
最早的啊
佛陀最早开始的叫法
也是针对凡夫开始的
你们要知道有些大圣经不
是跟凡夫讲的
像像华安经那类的就不是跟凡夫
凡夫讲的可以送
但是那种境界我们很难了解
这样知道吗
很多大圣经他的境界很高没错但是
不是我们的境界也不是跟我们讲的
但是二岸经
佛是针对我们众生传统讲的
好好
是地源起初次佛法的总纲
真实不需从现实的人生去探讨
所以为什么我说是针
针对我们人还珠讲的
因为是从人的现实人生来谈的
这样可以了解吗
哈苦人生的真实性是地哈
苦即灭道即世间的苦魄的原因
灭是离开苦后的境境地和境界
道就是灭除琥珀的方法
所以缘起呢
就是说明琥珀身体按除灭的法则
就是这样讲就是缘起
后面看得到吗
字够大了哈
要记住
缘起就是在讲我们这个身心生命人生
啊五史以来轮回苦魄升起
以及说
怎么样去解决这些问题的一个法则
就叫做缘起
好这样聊
这样大概了解吗
哈好
这个就是土
这个土你一定要记在心里面啊
师傅一般不大会叫人家背东西
但是这个土你一定要背
为什么呢
我说四地元起
四地就是元起元起就是四地
为什么呢
你要记得哈
缘起是一个法则
但是佛祖在讲缘起的法则的时候呢
他的中心重点在探讨
我们的现在的这个身心生命
啊
在暗境里面呢
佛说如果离开了这个身心生命
去换谈外面宇宙
人世界的各式各样的事情的话
那个叫做无稽之谈
那个是没有太大意义的
所以你们要知道佛法的
重点在解决人生的人的身心生命问题
没有
离开身心生命去谈外在存在的一切
一定是在谈我们的身心生命
因为我们的琥珀性从哪里升起的
我们这个人生身心生命
对对所以一定是一于
这个身心生命来谈佛法
佛法的中心
重点在谈我们这个身心生命
由我们现请的身心生命呢
来谈过去来谈未来
然后来谈治他的关系
治他哈治他重点在哪里
人啊对不对
再扩大谈人看其他众生
所以你这个核心要抓住啊
啊核心要抓住
所以不要本末倒置啊
你看哈
自我的这个身心
对不对
是引起要解释的东西
然后呢自我这个身心呢
因为我们人不能独存嘛
然后再谈我们周昭
我们人跟人治他的一个关系
再往外扩
再弹
人叹其他众生
他是有层次性的
这样各位知道吗
你不了解我到底是怎么回事呢
我这个身心怎么回事
你很难了解
你要真跟人家怎么样
在合格的道理之下相处
在应该有的关系里面
所以
佛法是先把这个我的人生到底是什么
我这个身心生命是怎么回事先谈
你才能知道
那我在这样的状况下
跟人跟其他人应该有怎么样的
交往或对应关系
应该怎么样去跟其他人相处
这是佛法要谈的
那你要了解人的状况之后
你才能知道去谈
说那人跟其他众生应该怎么样相处
这样知道吗
好那么佛当然讲这个是空间上的轴
我们还有一个时间上的轴嘛对不对
这个是现在
过去未来
好
那么佛佛法在这三字里面重来是
现在
确定确定吗
确定
非常确定吗
非常确定
为什么有些同学进进的有些很确定
若若你觉得佛众来众来世
我觉得是未来
现在做的好未来就好
那你这样讲并没有支持你哈哈
哈哈哈哈你说我觉得重视未来
现在做的好未来才会好
那你的重点是说重视现在吗
也是可以说是吗
嗯对对对哈哈哈哈
因为你支持的理由是
其实是在支持中现在啊
对哎所以你也是支持中现在吗对不对
因为现在觉得好将来才是好
所以现在做不好未来也没得谈了
对对对那那还是中现在吗
嗯没错嘛哈
我说的重是指重视嘛哈
并不是忽略啊
并不是说我重视现在就忽略
过去未来啊
不是这样子的
我是说比较放在重点在哪里
啊
Linda你觉得呢
还是没有概念
过去的已经过去了哎过去的已经过去
未来还不知道
现在我们可以掌握
哎所以嘛哈
是啊
对啊佛法佛所坦的
虽然广谈三世对不对
但是他是敬重视今生今世哦
为什么呢
但你说嗯
胡华也讲阅历啊
我们很多东西不是过去有阅历影响吗
对啊阅历过去会影响啊
但是问题是
过去造成了你有没有办法去改变
没办法那么你能做的是怎么样
现在把握现在嘛
该怎么面对的去面对呢
对不对
然后面对了之后不要再去造新的业嘛
所以叫做随缘消旧业嘛不再惹新疆嘛
对不对过去是会影响不是不会哦
因为佛法是三世姻
缘论的啊
不是断面论的
过去所造作会影响
但是问题是会影响又怎么样
你要去接受去面对啊
对不对那么未来呢
未来如果你现在没有掌掌握好
你不要去享受未来
会怎么样啊
所以佛法是很重视现在的
现前姻缘我们怎么样去做
不要佛法不是光谈说我
反正一切都是未来
人怎么样时候怎么样怎么样
不是啊佛法谈宪法乐
不是光谈时候要往前来来到后
光谈时候要去去什么净土啊
去哪里了
你不是佛法重现在
而且你现在做的好你现在修行
马上就可以得到宪法乐
可以从修行上得到修行应得到的快乐
就叫做宪法乐
有没有听师傅讲过宪法乐
就是信今生今世
或者是现在
你做就可以得到这样的快乐
不是一直等到未来
不是谈到未来怎么样怎么样怎么样啊
若若你讲的没错
未来怎么样
现在
决定未来怎么样
过去的经过去的产发生的之后呢
还是现在我们要用什么态度去面对
好对不对
好这个是所以呢这个是缘起的流转
缘起的流转有苦根挤还有黄根命
这一边呢
是因果相生的苦
现实的琥珀现象
这边呢是因果相灭的还灭
就是说我们可以知道这个原因之后呢
然后想办法去修行到达灭的境界啊
所以
佛就是在这样的一个缘起的理论下呢
谈我们身心生命的流转啊
更还灭
所以这个图一定要背啊
啊一定要背的起来
很不不难吗
啊这个是个大纲吗
对不对所以你要是把这个大纲
写起来叫你去写其他
填其他的小小小那小的地方哎
都可以填
下次我们来考试啊师傅
做一个大表
然后换一个空格
那你自己去看你里面能能够填什么
哈哈哈填什么呢哈哈哈
那苦对不对
苦基本上我有讲哪几苦
3苦跟8苦吗
对不对他几几是什么
原因嘛
但是具体的有什么为什么会造成苦
或夜苦吗
对啊你已经讲过夜苦了吧
那急就是祸根叶嘛
所以实物意思就是说我画的这个表呢
然后后面会换个空格
苦你就要写有三苦有八苦
几呢
几包括什么
叶或根叶对不对
或根叶啊
我们等一下会讲它这个灭呢
灭要填什么
灭就填涅槃嘛
或是一个解脱嘛对不对道呢
道是什么
如何解脱
哎如何解脱
那具体的方法呢
哎哎 8正道啊
哎三七道品也是八正道
开展的就是三七道平
对不对八正道浓缩的就是三学
三学就是八正道八正道的三三学
八正道在广开就是37道平
三学就界定会
对三学就界定会啊
三学就一定是界定会
有时候称作三真上学
界定会其实就是八正道
好这定位就是八正道
只是在切入的重点
在讲的时候不大一样
但是三学就是八正道
正见真思维属于属于会学对不对啊
正理正业正面正经进
正经进通一切的啊
正理正业正面通是什么什么学
界学啊都是在讲行为的规划吗
对不对正念正定呢
当当然定学啊
对不对哈
只是佛陀在
在讲的时候有广有略因为有时候他不
用讲太细但是有些对某些人要讲的细
基本上根基好的不用讲太细
哈哈基本上根基不好的要讲细一点
所以我们其实根据都不大好
所以要讲很细
哈哈哈不过墨法众生都是这样子的
好那一方面也不是说根据怎么样
另一方面就是说因为2,000多年了
这个有时候语言文化的关系
所以一代一代都必须要有主持大者
出来作著
或出来解释对不对啊
好
这个上次说过吗
哈偏重的说
小秤共三秤中苦疾的说明
大秤中灭道的说明
特别是灭帝的说明
那么曰大秤的学派说
中关一空来全是全是灭帝
从空说缘起唯是中苦疾的说明
利赖也缘起
阿拉有人起啊
那个圆后面少了一个字起
哎孙女你上个礼拜星期天没来吗
哈对
好好那这个对你来讲是新的吗
哈
对对对这个对你应该有帮助了
可以理清一些观念了啊
再讲一次偏重的说
哈在4D里面我偏重说
哦我不是说那其他都不管了
偏重的说
小称重普及的说明
好小秤共中苦吉的说明
大秤呢中灭道
特别是大秤是对灭地
以灭地为主产生产生
来开展他们的理论
小秤以苦吉为主来开来开展他们理论
所以你会继续说三寸共法的
佛教很重视我们现身的一些琥珀
现身的一些问题啊
那么中关呢
依空来阐述灭地
就是从空来
依空为主来说缘起
从缘起谈空
还有依空来谈缘起
当然是一件东西对不对
但是他的偏重点会不一样啊
偏重点会一样所
以中官很重视礼尚观念的灌输
礼啊道理的礼啊礼尚的灌输
这样各位知道吗
哈那么为事呢
很重视相
现象上的说明
所以古代中官常被称作
信中
哪一个信信
别的信啊信中
为字讲象中
古代祖师有这样称哈
为什么为什么中官称为信中
在谈朱华的本职
朱华的本性到底是什么
一切法空信
在礼上要灌输我们正确的观念
那么韦氏种在元起上讲
现象到底是怎么样
所以你看呢
中观众灭帝的说明呢
韦氏种普及的说明呢
所以韦氏立阿拉元起
阿拉元起啊
那么从公跟鸡说哈
经典上也说下至关元取得生活
上上至关元取得大菩提
就是活菩提
这样知道吗
所以基本上缘起四帝是三寸所供的
哪三寸
不是不是不是不是
不是
不
是不是不
是不
是
不要想我说大秤小秤
然后后面就你就跟我接
接了一个什么昵称
哈哈哈
或叫做金刚秤
不是哈
三秤不是指大秤小秤金刚秤或蜜秤
三秤是指身为圆结菩萨
那你说那佛呢
菩萨是因啊
佛是果啊
对不对哈
所以
佛佛跟菩萨是在一起的
修菩萨道成佛嘛
哈好
苦地世间真实的特性阐述三苦
苦苦坏苦行苦
上次上到这里嘛
对不对啊
苦苦坏苦行苦
然后呢有八苦
上次讲过啊
苦苦是现前苦对不对啊
现前苦可以包括生根辛
都是现钱的苦
未来苦
吼未来苦叫苦苦
未来叫做变化之苦
坏坏苦哎
坏苦就是未来的苦
是变化之苦
未来变化之苦是
比较粗是比较粗糙的变化
比如说你现在获得的
有没有潜在的苦
有啊失去失去就会苦的
你现在获得的有没有可能改变
有有对不对
所以上次我不是问小宅不是提了个
哈哈哈哈
哈
哪一天打电话来了
打错了打错打错了哈哈哈哈
对不起不是你哈哈哈哈
我们人生其实就是这样子
很多就是这样对不对
但是终究就是变化变化就是苦
对不对啊
各位年纪都比较大了一点
要是大家都我在台湾
如果是很多大学生或者是那那
挤他们谈恋爱的过程那最好的
对对
追呀追呀追到的哈好不容易的哈把
学生嘛没有钱哼哼
把所有零花零用钱吃饭的钱
拿来买礼物送给女朋友
我追呀追呀终于追到笑话
因为我上个礼拜师傅讲的嘛
所以你们你没来啊
校花校花的故事哈哈哈
要不要再复习一次
哈哈哈哈
我说啊以前哼以前很多人就
班上的校花
对不对哈然后就哇追啊追啊这样子
好不容易啊
而且追的过程很辛苦的
因为校花已经是大家都追嘛啊
这个当然不是说师傅的经验
是师傅看到别人的经验
哈哈哈哈哈
那个师傅班上很可惜
从高中高中都是男生班
所以班上基本上没有笑话哈哈哈
然后看很多人追啊追追啊你追校花
不容易啊
你不是班上有对手而已啊
你有其他班的
那既然是校花
那既然是校嘛对不对代表学校嘛哈哈
那还有其他学校的对不对
好不容易追上手了
那怎么办
接下来是不是公主王子
从此过着快幸福快乐的日子
不是啊追上手了你更担更担心啊
哈哈
以前不是自己的那就算了对不对
被人家抢去反正不是我的无所谓
难过一点而已啊
那现在追上的
你会把它当成是是我的东西
我值吗
追上你会把它当成是我的东西
那既然是我的东西又是校花
那你的精神压力很大
对不对每天战战兢兢的
到处监视看看有没有跟跟谁在讲话
跟谁在打电话
是不是又跟别笑的哪一个男生啊
都是这样子
那么有一天
糟糕了怎么样
发现校花跟隔壁校的那个
田径队冠军的那一个哇
走在一起高高兴兴的聊天
哦那你惨了
对对这个世间就是这样子
所以
这个东西吼坏苦就是这样子
你不要以为现在有了这个坏苦
意思是说你现在得到的东西
未来变化你就是痛苦
这个是坏苦情苦呢
辛苦就是无诸型无常对不对
刹那变化
对我只看刹那变化的冲突
所以这个人世间就是苦
所以很多人说15
那这样佛教会不会太悲观
我跟你讲
有悲观才会积极
是不是这样
佛教讲的是现实人间的事实
感觉上很悲哀
但是就是这样子你认清之后
你才知道
你应该怎么样积极去从事一些什么事
有悲观你的态度才会积极
是不是就刚才讲的啊
我以前我朋友
女朋友追到手了他就
懒懒散散这样子
哪一天你跑跟他讲说
哎最近好心听说你女朋友跟哪一个
又在拿一个男枪
男生啊有什
么什么哦他现在就变得很积极
哈哈哈
有维维基意识才会积极对不对
你如果你家财万贯
你会不会想办法
你不会很用功的再去
什么赚钱啊工作啊什么不用吗
每天懒懒散散过日子啊
没跟你讲说哎
你你父母亲把你财产都收回去了
那你怎么办
我知道积极的去面对人生啊
我就必须要去工作啊
所以这个就是一种态度啊
了解的现实人生的谈状况
你就是必须要有一个面对
人生的积极态度
那么你再这样消消积极的过去的话
那人生就是这样空过了
这没办法
好
再来
我们讲苦
当然佛教讲苦啊
他还有讲八苦
还有讲八苦
这八苦是什么呢
生理现生理的自然现象
前面四个叫做生老病死
哎
哎死了讲错了
一生二老
哎怎么会变成这样
没关系啊
跑调啊一生二老三病死
生老病死
啊
生老病死是八苦的前前世苦
对不对生是苦
生的那个刹那你不记得但是很痛苦
不然你哭什么
哈哈哈
有没有想有没有婴儿生下来在笑的
没有我看没有
这跟他开开玩笑的啊
但是问题是你生了之后
要面对这长期以来的人生
不知道会有什么变化
那个真的是啊
要必须要去接受这种苦生
那老生老老呢
老苦不苦
苦啊或许卓然还没有觉得
哈哈卓然你不会觉得老会苦
哈哈以后就去
以后会但是现在没有经验
但是在座的同学哦
大部分一半比师傅年轻
一半比师傅大吼
其实师傅这两年来我不老了
但是30岁
过后有时候读书记忆力
退了人家背3次背了起来
我背6次背7次还不起来
背起来没没关系过了几天就忘了
忘了真的是很痛苦
是不是这以前说
二十几岁在抚远
被那个成佛的制造的计送
很快的
几天全部背起来了
背42章经背一教经背阿弥陀经背88佛
很快的
那时候自己又觉得慢
怎么我记忆力这么差
才几天就背
才怎么要花几天才背的起来
那现在我就想说
我背几天
我这个现在来就要背个人背一辈子
哈哈哈哈哈
真的这个人脑疼
记忆力的明显的退化对不对
当然经验经验
思考是成熟然后可以多思考
但是这种
记忆力退化这种事情
就是很严重一件问题
还有现在体力差很多
近期是不是
你以前在德国读书
熬夜有没有熬夜过
还是你很聪明都不用熬夜
哈哈哈整天都在熬整天都在熬
哈哈哈连白天都熬
视力衰退视力衰退
因为我是近视眼
我做做那个我2035岁以后我在实验室
我说怎么回事
那个那个低巨头那个是配种不对
后来我才发觉
因为就是要老化才是那个要这样子
近视眼近视眼近视眼
可是你反正就眼眼球老化
自己嫌觉得莫名其妙
哦那这样很不公平的
你读到博士才近视眼
师傅小学古国中就毕业
我看红哦你是看南红人梦啊15岁可是
我都
我小时候不想读书也没有再怎么读书
但是我国中一年级开始居然近视
哈哈哈这个心理很不平衡
我也是啊那些一天在
读书一天到晚在读书了
他没没近视啊哈哈哈
一天到晚看电视也没有近视啊
我是我小时候既不读书也不看电视啊
那我都在做什么
在玩啊一天到晚跑到外面去玩啊
哈哈哈对不对
有没有看过那个玩童历险记啊哈哈
以前我们
台湾那个我们的小镇乡下都是这样子
到处是田啊
那个虎啊
木头啊什么树啊到处跑到处爬的
但是国中竟然近视啊哈哈哈
所以说觉得这真的很不公平的啊
那些读书看电视的眼睛那么好啊
这个就是人老了
真的眼睛退化体力也退化的
人老了体力衰退很严重的
真的真的是非常非常严重的事情
我现在爬楼梯都会喘
缺少运动哈哈哈关节会开始
关节我是还好
但是我现在就是因为可能胖了
胖了一点
油多了一点哈哈哈
气活那个那个气力就比较不够对不对
所以这个问题是这个就是
你运动当然可以延迟
一定是可以的啊
可以引起引起他的退化跟老化
但是这个东西
阻止不了
只是让只是让他快一点慢一点而已
真的这个我都可以感觉的出来
我还不到50啊
我都可以感觉的出来
更何况我相信50之后那真的更快了
是不是这样说
老吼苦啊
我回去常常被那些
我回去吼
很多那种表弟表妹啊还是那些吼
我以前要出嫁时候都是小小的六七岁
七八岁现在几岁了
我出嫁20年了
33现在这二十几
二七八二九三十岁的对不对
常常被他们笑说我是老人哈哈哈我
说我还没50你干嘛说我是老人
那跟他比起来
老啊对不对
确实是这样子啊
他这个东西就避免不了的嘛
以前哦
我们在博学的时候
那时候都都是23二十四五岁
26岁吃出头吗啊
然后年轻然后常常会开玩笑
我们常常会讲
有时候遇到同学了还是遇到那些
同班的法师
会跟他讲说哇法师啊年轻有为啊
那我们会开玩笑
你知道会会讲一句什么吗
老了老了哈哈哈
那这个其实是学老学老和尚讲的了
因为我们以前出家
当老和尚的侍哲对不对
然后跟着师傅旁边出去
然后就看到是那些老和尚
跟老和尚在交谈
对话然后就谈了
然后谈谈
然后师傅或是老和尚想说啊老了老了
哈哈哈
然后这些年轻的法师有时候开玩笑的
哇法师年轻有为哦
哦老了哈哈哈
二十几岁而已哈哈
但是那句话慢慢慢慢的
你你过个10年20年再回味一下
有时候真的是老人哈哈哈
时间过得很快
一下20年以前当人家徒弟
现在自己都快当人家师傅了啊
这个时间过得就是这样子
所以这个老真的是苦啊
老真的但是你不要师傅这样讲
本来没有那么悲观的后来越越来越穷
哈哈哈
这个意思就是告诉大家哈时间不等人
要赶快休息
好时间不等人要赶快休息
谈师傅的一个
切身的体验
给你们跟给你们大家参考参考
以前吼我可能比较师傅可能从年轻
他们说吼
我的家人
我朋友老是说啊我这个人喜欢胡思乱
想
人家说年纪轻轻在外面想什么呢
想一大堆东西呢
但是你知道我那时候当兵回来的时候
真的
内心很迷茫
不知道因为在台湾每个年轻人吼
20岁都要当兵了
当晚回来就差22岁左右了吼
那他们认为当兵之后就是成
成年就是大人
当兵前后还是小孩当兵后是大人
所以人家会把当兵前后
当成是一个人生的阶段
那所以有时候当兵回来
你要是一无所长
一一技
没有一技之长或是一一无所专的话
你真的是会很迷惘哦
读书读书后来就当兵
当兵回来就是那样子
然后怎么迷惘呢
往前看
20年
就这样过了
往后看
不知道自己要干什么
就是很迷惘啊
也不知道自己到底要走哪条路
要到底要做什么
然后每天就是
虽然后来有工作做
但是每天都是很不踏实的
嗯
就是很虚的好像踏在一种薄冰上面
没有一种很扎实的感觉
然后这样日复一日哼
一年一年的过
一天一天一个月一个月一年一年的过
就是这样啊
往前看
就是这样
20年来了
往后看很迷惘不知道干什么
这人生就是这样
那么你知道我到了什么时候开始
觉得人生踏实
进了福建国学院出了家之后
人生踏实
那么这20年来
虽然说年纪变老了
从20岁二十几
二十几岁到四十几岁变老了
但是我回去一看
跟20岁那个时候往回去一看
完全感觉完全不一样
现在往回看我觉得很扎实
为什么 20岁到40岁这个黄金岁月呢
我都在学习佛法
我用头脑最清楚的时候来背经
来了解教佛教的法裔
所以我觉得我没有空过
那么皇后呢
皇后看我也不迷惘
因为我知道未来师傅要做什么
未来继续研究佛法
然后把自己懂得分享给大家
啊
讲的比较冠冕堂皇一点叫做弘法立身
哈哈哈哈对对
讲的比较我们贴切一点
叫说我所学到的
过去几十年来二三十年来所学
到的东西呢
我愿意尽量创造好的空间跟大家分享
我未来的目标
那一方面呢
又可以调整自己
很扎实吧
很好吗是不是
哈哈所以那个老
你们现在虽然说年时间不等人渐渐过
但是要抓紧时间好好把自己要什么
要什么
不是世间相对这种变化的要啊
而是出世界这种佛法真正的精髓
你们要真正去掌握
你看哦现在很快哦
哦师傅不要说久了
你今天新师傅讲一席话
过个10年
你再来想想今天是师傅讲的这句话
然后你再去回想
这10年你在做了些什么
海南过十年你几岁
35了啊也可能是爸爸了
对不对
再来想这段时间里面你做了一些什么
当然你们不可能像师傅说啊
我出了家然后全心全力在做卷
但是你在你的工作之余
还是要依佛法来充实你的人生
让你过了十年之后往回看
觉得不虚此行也不会浪费啊
老病呢
病这当然是苦这不用讲
没有人病很快乐的
除非你真的是潇洒解脱啊能接受啊
那不用讲了
对对小孩
小孩生病很快乐不用上学
小孩生病那个是假病才
不用那个
如果他真的生病的话
我相信他也不会快乐的
哈哈哈好哎
精神病是表面上不知道的他知道的
像做监狱一样
对啊对啊
你把一个人精神精神上的那种折磨啊
哎精神病的人其实很痛苦的
是啊是很痛苦啊
他老是因为精神病很多种啊
比如说有些人老是怀疑人家要杀他的
哈哈哈那痛不痛苦
还是怀疑随时要去放炸弹的
那那种痛苦啊
没有精神病很快乐
他快乐是表面上有时候是发疯那种
问题是内心不痛苦怎么会发疯
哈哈哈好
好苦病那死呢
那不用讲了
大家都怕死
你不要以为师傅不怕死啊
那师傅怕死
那小花师傅你怕死
你不是休了20年了
我告诉你我怕
我怕所以我才学佛
我怕我才更进京用功
这样知道吧
然后修道有一天真的不怕了
好那死谁都怕因为不用骗不用骗人
以前我曾经
就是看过一个访问呐访问一个以前
就是征战沙场的老兵呐
打过不知道大大小小数数百仗这样子
问说你怕不怕死
他说我当然怕哈哈我每次上我都怕
你上过那么多战场你打过什么
我说打工回哈哈哈哈
我们是以前在台湾
就是跟他们那些老兵这样聊
因为那些老兵打过抗战
对不对然后又来撤退什么
然后打过什么什么一大堆
啊你会你会你会怕死哈哈
年轻人没有人不怕死的
我每次上我都怕的要命
哈哈哈但是上去的时候就没办法了
哦好
接下来呢
人生对物质的追求有求不得
对不对这是人对物质的
那么人对人的感情也可以这样子久
也可以这样子久了也可以
就这样子讲了
求不得对不对
求不得苦不苦
苦其实我们这个人生哈
就是一直在追求
不管是人跟人的感情追求
或是人对物质的就是一直在追求
但是实际上
大部分失败的几率都比较大
那也讲过了就算你求到了又怎么样
苦还是在眼前等着我们吗
因为变化吗
啊好再来人与人的关系啊这个
啊这个东西你们应该有些
哈哈哈怨震会爱别离哎
这个真的是将来就一大片故事
每个人都有一大片故事可以讲
师傅的师傅本身的经历有不丰富
但是师傅听过的故事太多了
因为每个人都会跑来师傅这边哈哈哈
讲他一堆故事给师傅听啊
那
他们讲讲这些故事给师傅听干做什么
知道知道
对啊就是师傅希望希望指导嘛
那时候只能说以佛法来告
来安慰安慰他们嘛
对不对但这实际上呢
老实说哈
你平时如果没有天津文化的话哈
其实效果相当有限
因为你们也知道
你们很多人都来这边听了几年了
有些几个几个月
至少都有几个月至少都有几年对不对
你有时候真的是对佛法听了一两年
算快啊
你才知道说原来师傅在讲些什么
对不对那这样根基都算好的了
哈哈
那比较想说这个人没听过我忽然今天
什么爱情失败了
或是
被被女朋友抛弃了然后找人来找师傅
师傅讲两句话他忽然明开悟了
明白了不
可能的事情很难啊
啊但是师傅既然来了
师傅当然还是要尽量用佛法来
给他们一些
起一些光明之路嘛
对不对证明
但是师傅心里明白
这个不是那么容易的啊
我说这些同学
同学们来都听了一两年才知道
慢慢慢慢能够克服一些问题
然后慢慢慢慢知道师傅在讲些什么
可是怎么可能这些人来一两天会
谈个几个小时
他们忽然明白了
很难呐
多多少少哈
种些种子可以啊
但是要明白真的很困难啊
经常听要经常听啊
而且要系统的听
所以要经常听课
而且要做系统的听课啊
做系统的听课好再来
认真会爱别离
这是人跟人之间的一些关系吗
啊
认真会有时候你越讨厌就会在一起
上次我在台湾讲
就是他说我说你越讨厌就会越在一起
然后他那边很多夫妻啊
其中一个太太就就比着他丈夫哈哈
越讨厌就越在哈哈哈哈哈哈哈哈哈
这个讨厌有时候不是像
像那个冤家一样的讨厌啊
这有时候最难的就是那种离离不了
对不对那么你说跟他很快乐又不是
那就是在这样恩恩怨怨当中
过了一辈子
人哦跟人在一起老老实说
没有纯粹抱怨报恩啊
也没有纯粹抱怨的
大部分都是恩恩怨怨
一辈子都是这个样子啊
那而且没有这些恩怨呢
老实说
也不会有今这辈子这么深的关系啊
就佛法霍霍金尚来讲
我们这辈子会相处在一起
不管是跟你做亲戚
或是跟你做任何或是师徒也一样
对不对都
是过去生中有很深的姻缘才会这样子
不然为什么全世界那么大
会跑到加拿大疆来相来
来相碰来来碰在一起
很多人跑来跟我说师傅
很奇怪的我在中国没有学佛跑来这边
哼反倒天津文化学佛皈依
对是不是就是这样
哦想说很奇怪的
我在台湾没有渡多少徒弟哈哈
来到这边就渡了一些
哈哈哈哦本身台湾人啊
然后在台湾出家
对对台湾水火台湾多多少少讲一些啊
哎但是后来竟然跑到这么远了
哦我在台湾
弘法的时间跟这边比起来那差的远
当然大部分都是在这边吗对不对
这个就是姻缘啊
其实
你们跟你们的亲戚朋友或是哪只夫妻
亲亲子嘛
对不对父母间的这些都是这样子啊
就是真的是有时候就是按验证会
那爱别理呢爱别理呢
一样一样啊
我说你这个小孩生下来哈
不管多爱他
想要多怎么样
但是问题是这早晚呢
早晚这小孩会离开你
不可能是一辈子的啊
早晚的事情
他人跟人在一起时间就是这样子
我们当然希望我们长期的孝顺父母亲
啊但是有时候没得选择
有时候爱与环境啊啊
你的家庭啊还是你的工作啊
你就是必须离开父母亲
他不是离开就不孝
我也知道真的是很不得已的
好向师傅出家要不要离开父母亲
要要啊这没办法的事情
但是大家想说那师父出家之本不孝
你要离开母亲
我说
有人常常会这样指引师傅
说那你们出家人是不是很不孝
我说怎么样不孝吧
他说那你们出家就离开父母亲呢
他这样子不能释放父母亲
是不是很不孝
再想也不一定是
哎呀对啊
我说那我还问你
现在有多少在家人
真的有办法跟父母亲住在一起
释放父母亲的90%是很难的
是不是
尤其是各位同学应该很能够感同身受
因为大家都是移民来加拿大的
有多少真的把父母亲有办法带过来
少吗但是有时候过来
父母亲不一定适应这边的生活
哈哈哈
好
有时候来一款男人觉得他们很痛苦
哈哈哈好
这些
都是一种爱别离的
那你说我不行我不爱我的父母亲吗
不可能不可能啊
但是有些事情就是不得已
你就非得做这样的选择好
这些呢其实
各一半的同学在座都比师傅有经验
师傅这样躺只是站在课堂上呢提起
这样让大家有一个共鸣
有这样的一个感受
告诉你佛法讲的是事实啊
佛法讲的是事实
好最后的
现象的种因
那么这些生老病死
任正慧爱别离这些现象的种因呢
是什么啊
少一个八苦
哎呀下面呢现象的种因呢
五运之盛呢第八个
这个
1234567吗五运之肾
第八五音之肾苦
我所以说五音之肾是现象的种音
是第八苦
因为我们有这个五运
所以我们会苦
它本身是苦
本身就是苦
等一下我会讲嗯
米花哈哈
朱兰好像不不是很懂啊
没关系因为师傅等一下会讲
不懂哈
为什么这个会有这个五音就是苦啊
下面会讲
因为有这个五音就会产生前上
面的这些
有这个五运
一有五运的存在
就会产生场面的
一二三四五六七
生老病死认真为爱别离求不得
有五运就会有这个
那你说15为什么呢
为什么有五运就有这个呢
有我指呢
哎那五运跟我指有什么关系
没有因果的关系
因果的关系是不是我只是因
无因是果
也可以这样也可以讲这样一个关系
也可以确实有这样的一个关系
那等一下
师傅会把一个表化的详细一点哦
就知道当然是因果关系没错啊
我只是最根本的烦恼啊对不对啊
但是他有更详细的啊
来你有什么问题
五运是不是就是色兽
详情就色兽详情是
是啊不是我们的新说法吗
这个感觉是算新书吧
色兽想行是新手法
是是新王啊
色不是新手法啊
对色兽想行色不是新手法
色是色法
对色法兽想行是新手法
是是新王
这样知道吗
但是这个就是
构成我们这个身心生命的五大原
五大要素
这为什么会是我值
就是如果说是因果关系的话
就是因为有我值
所以产生的是五
是这才叫因果关系吗
等一下等一下思路继续想下去
你就会知道
那个孙允讲的因果关系没
是没有错的啊
从一个从一个我为根本烦恼来讲
是没有错的
但是中间有细节
有学问的
好好讲到这里
同学们有问题吗
没有啊没有
我们继续来
来讲他的细节学问在哪里呢
好我们就来谈
苦的表现孕畜界
苦的表现因出界
刚刚讲的验证IP都是我们
生活上的一些现象而已啊
那么我要现在
但是如果佛教光谈的只是现象而已
那佛教是这本教育也不会太深入的
但是佛教不只是这样而已
佛教要谈的更是
那么他的一些结构还有他的一些表现
更深入的分析应该是什么样的状况呢
就是所谓的孕畜界
所以佛讲孕畜界呢
就是要告诉我们我们的为什么会苦
我们的苦的表现是怎么表现出来的呢
苦由身心献肾
生由身心生命的现象具体表现出来
经上经常以孕畜界来说明
知道吗哈
所以刚刚讲的那些呢什么生老病死啊
这些只是现象上的现象而已
那么我们要从这些现象再去分析
他内在的现象到底是怎么样
由什么来表现
那就是孕畜界
五运十二入畜还有八戒
这是佛经上常常做
对我们三星生命的分析跟解说
叫做孕初见
来重演那个最下面啊
八届只有7个
六届了讲错了
哈哈哈六届了
哎不会
不知道为什么会打8那个
是是是有一有一种说法有七个
就是那个不是七个
地属于火空
空10空间是或空更是
地水火风空
还有四六个六个
一般没有讲七届的
这样知道哈
讲七届的少之又少
几乎是没有了六界了哈
我这个
碧水红空是没错了
但是前面的数目字打错了哈哈
6了不是8了
那表示你有在用功
哈哈哈你有真的在看吗
7个哎
我因为那个数学不好
那个那个老老想着
论年轻里面那个说法对
那个是比较很少很少这样子
弹的了啊那这个是大
这个是大大小小经典所共弹的啊
尤其是阿根廷里面比较在弹这个
还有一个大战经比较弹的是10
是18届好18届
但是十八戒是为师所常谈的啊
因为这里是以三寸所供的
汉经上面讲的是指八戒
那么十八戒其实也就是在1212入处
上面再讲再加六四而已了啊
啊孙女你还有什么问题吗
没有了哈
好你们抄一下我们休息一下啊那个
十分哈
好各位同学我们继续来上课哈
上对刚刚所讲的有什么问题吗
因为这个成我知道
就是比较描述性的哈
也没有太深的东西
不像句子有那么深的很复杂的
这东西我们之前讲过吗
啊这个我妈讲的跟这不太一样吧
这个以前没讲过
但是在记事论讲过
哈哈但真不知道没讲过
记事论讲过吗
前头开始
可能我们还没有来
哎对对对
你还没来
紧急的什么师傅已经擦掉
那就是这个题外的问题
师傅讲信中跟相中
相中就是指为是对
信中是指中官
不是信中
后来是不是也常常指禅中的
就是禅中心的
以后比比较少了
古代的信中基本上是指三论中
就是中国的中官了
对对
禅宗很少是很早去称禅宗信宗的
或许某些有
但是大体上是没有这样称呼的啊
禅宗一般就叫禅宗了啊
好其他就是这个吗
嗯好来我们继续来讲
刚刚不是讲说无韵之声吗
嗯无韵之声吗
啊就是无韵之苦吗
那为什么无韵之苦呢
这比这边要讲啊
那么佛陀在描述苦的表现的时候呢
常常用孕畜戒
五运十二入畜啊六戒
但事后在大圣佛教里面呢
一般会产十八戒啊
韦氏也是弹十八戒
但是阿根廷一般是弹六戒啊
所以但是
因为陈我知道这里在弹三正宫法啊
主要经典是阿汉经
所以导师这里弹的是6G
建哥知道吗
哈好那我们来弹一下哈
来看看
五韵
色
变爱
后面这看得到吗
色是变爱
色
在定义上佛教称称作变爱变爱性直爱
性
变爱会变化
然后会直爱
因为社会占有空间吗
哈那么他的概念是什么呢
就是类似现代的物质
所以色可以
包含一现在名称叫做一切的物质
占有形有形体占有空间的会变坏的
会变化的都可以称作是色
对不对物质占有空间吗
哈那么他会不会变化
会哦但是除了色以外呢
还有精神体
叫做受想行事
受想行识
是我们内在的精神体啊
所以这个就是组组成我们这个身心的
我们这个身心生命的啊
我们是身心生生就是物质构成的吗
皮肤啦骨络啦就是色啊
是吧看得到的经络啊
哎我想问一下时间算色吗
时间不算
你你忘的时间是叫不相应循法
啊其实时时间也不一定
也不一定叫做不相应循法
时间
在呃
对时间在那个佛教
佛教里面他基本上是不成
不不认为时间有一个死法的
他是相对而容而有的
好甚至都不是不相信刑法
这样可以知道啊
好你要问的你要问的是时间怎么样
跟我讲就是我就想问
时间这个算不算
没有没有
没有是因为
他只是在分析我们这个身心而已
他不谈时间
因为佛教
佛教里面
时间只是一个相对的概念而已
佛教里面认为
时间只是相对显现的概念而已
他连法都不是啊
叫变计所值
也不一定是变计所值
反正他就是相对形成一种概念而已
哦
好兽
是一个心锁
是我们内心的一种心理作用
佛教叫做琳娜
是友情的情绪作用
也就是你那境界而受
那一心所产生的苦乐
还有不舍不苦不乐的舍受
就是我们内心的情绪
对不对今天人家夸你你很高兴
人家骂你你不高兴啊
你今天得了乐透了哇
心情舒畅的要舒畅的很
这个都是瘦的一种表现
所以这种情绪的起伏啊
情绪作用
想是取向也就是认识作用
认识进界时心色取静
而限于新项
由此表由此表项作用构成概念
竟然安利种种名言
知道在讲什么吗
嗯应该不难啊
取向吗
怎么样取向呢
比如说这外面一个人是长这个样子
那么我们内心呢
看到这个人时候呢
把这个人这个影像摄取进来
所以在内心呢
显现出一个相同的像
这样可以知道哈
不只是颜色哦
色颜色哈
深香味醋
都算哦这样知道吗哈
所以你不要以为是另外一个人
就一定是
遗弃这种颜色的形象啊
不不一定哦
声音是不是也可以像是一种取向
对可以吗
对不对因为我们取的就是你
我们这个耳根取破
取那个声波伸泼进来对不对
然后认识之后
呢把它弄成一种象
然后取在于我们内心里面
那个叫做生的象
这样知道吗哈
所以想呢是取向认识之用
认心认识境界时心取
取这个径象啊
先取这个径象
然后呢显现为心象
在心里面呢
显现出相同的一个相似的东西
构成概念
这样的一个东西被构成的概念叫做人
这时候不是语言哦
是概念哦
这样知道吗哈
然后呢用静的安利种种名言
名言就是语言
这样知道吗哈
然后呢把这样的一个人的概念呢
我们叫做PEO PLE
单数叫percent
复数叫people对不对
好那这个就不等于
PIG
这样知道吗
这样这样各位知道啊
所以那这个东西
这整个东西就是想
取向
啊所以是认识外境的作用
这样各位知道啊
行造作
意志力的作用
主要是私心所对进而隐身内心
经内心内心的思虑哈决断
然后发出以动声发育的行为
行呢就是你内心决断什么事之后呢
然后推动身心去造作的
这种内心的推动力叫做行
各位将知道吗
哈这个叫做行
那么4呢
就是了别作用了
别明了4别能从人知得明
内心认识的统
认识作用的统诀
那么
前面的受想形式呢
必须要有
因为这个4是认识的统诀哈
是认事的中枢
所以受想行事呢
一定要有这个事在后面对他起作用
如果事没有在后面推动他起作用的话
你常常是视而不视而不闻是吧
视而不见
听的不稳
常常会有这样的一个状况
好可以这样
这样知道吗如
果你是没有在后面
辅助帮他作用的话
你有时候眼睛看到东西你是
等于是没有看到
所以我们常常会视而不见
见到就是吗
视而不见
视而不见吗
哈
听的不稳吗对不对
你明明东西
人家从你你认识一个很熟的人
从你前面走过来
没有想他你心你头脑在想别的
但是你眼睛望着前面
对不对你不是没看见呐
他这个影像有收进在眼根里面对不对
但是你是没有产生作用啊
为什么你是干你是在干什么
想别的东西
对你在想昨天的便当吗
哈哈哈还是讲等一下的便当吗
所以你就根本看不见
这时候是没有作用
哈哈哈哈对不对
你吃饭的时候你就看着就想着菜
你看人家鸡腿
鸡腿哈哈哈
真的你上学的时候排队
排队打饭的时候
你看到前面熟人你都看不见
就是你就是
哈哈哈好像能越过队伍
看到那个师傅在打菜一样
哈哈哈哈哈哈
其实你能看到但是你不去想啊
是啊因为你的心根本就是专注在
什么时候换到我
对赶快赶快哈哈哈哈哈
有时候甚至会会发生这种事情常常啊
恶狠啊对啊视而不见
对啊是真的哈哈哈哈
然后听得不稳吗
常常是这样啊
你根本心不在焉啊
对不对讲课是吧
哈哈哈对啊
老师在讲了半天叫你你自己都
你都没有反应
哈哈哈啊
你也不是在打瞌睡啊
对因为你只是想心思在想其他的
对啊对想便当啊哈哈哈哈哈
好我们厂长所以事事了
别啊是从人之得
名是内心
同学的作用是对于前面的这些
产生所有的认识啊
抄了吗
这后面会做一个更详细的
稍稍微一个图解啊
一个图解
看到这个图看得清楚吗
他五运五运可以分成两两层啊
五运可以分成两层你看啊
这个是人事这个是琐事对不对
这个是射手降心思的事对不对
事能认事
物质的也
人可以认识精神的
所以我们我们内心是有层次的哈
那么物质的是什么呢
物质就是这个色这个色
这个这个不到这奇怪
我最近怎么画东西都画这样这个
这个要遮起来这样知道嗯知道吗
精神的只有受想行而已啊
啊精神受想行
那么这个物质的色就是这个色啊
物质的就是这个物质的色
就是色
这个色包括什么
根深气质间
对对哈但是这里要讲的是这个根深
什么是根深
我们的身体就叫做根深因为是根本
但是色也可以包括气色间
这样可以知道吗
哈所以这个我们这个色呢
可以透过我们的人耳鼻舌身
这样知道吗
哈去认识到外面的这些东西
那么当然我们这个社社
那个受想型也可以认识到外面的这个
世间这样知道吗
所以世本身可以直接认识到世
受想型也可以认识到外面这个世间
但是如果就精神层面来来讲的话
受想行也是4所认识的对象
这样明白吗
不会很难吧
对不对啊
我们的精神体
五蕴里面精神体4个嘛
受想行4对不对
哈那这个受想行四五个
4个都可以认识到外面的
好你可以认识到外面的山河大地
也可以认识到认识到我们这个根深
但是就我们这个
精神体的四个来来讲呢
他也有人说
四兴亡是能够认识的
受想行是被这个四所认识的对象
这样知道吗
也就是说如果事没有作用的话
受想行是产生不了作用的
你要你要有情绪
有时候人家骂你
你没有反应
不是你休息很好
因为你根本没在想骂我
哎不知道他在骂你
根本没有根本没有去警觉到他在骂你
但是东西也没有听进来
有因为你很忙在做什么
然后他在旁边骂你对不对
你根本没有很意识到他他在骂你
忽然回过头来你刚才讲什么哈哈哈
好
所以必须我们情绪必须要有4的作用
才可以作用
那取向更不用讲了
刚才讲过啊
视而不见那个例子对不对
那么行当然要试去推动这个行
才会去造作
才去推动造作哈
所以这个是五运
这个是五运的一个认识
好
讲到这里对武艺有没有有没有了解
对武艺有大概了解吗
师傅哎哎
那个气世间意思就是世间哎
气世间就是我们这个世间
世界是世间
那跟上就是本
哎对为什么叫气呢
它是一种比喻的
好像是4跟4是时间
那个4是时间
那个间是空间对不对哈
他会比喻说
这个时间空间好像一个容器这样子
我们大家都生活在里面
他是一种比喻而来的
叫做所以常常会讲气是间气是间啊
好其他同学这里有什么问题吗
好没有的话哈
没有了
他是不是要要上厕所还是怎么样
没有了好
再来我们来看哈
那么你们现在会问说
那么为什么
为什么五运是苦呢
是不是你没有重点
慢师傅现在你们讲的不要不要
刚才有一个关键问题对不对
那现在把五运解释了啊
但是你不要跑掉哦
不要跑掉
为什么无意吃苦啊
现在很好
众生的五运哈
叫做五取运
是因为从过去的起烦恼招赶而来的
这是孙女你刚才讲的
对不对他有因果关系吗
过去的烦恼就是根本的我知吗
哈
这个无韵呢
虽然叫无韵但是在众生
在众生叫做无曲韵
阿罗汉也有无韵
但阿罗汉不叫无曲韵
因为他不曲
这样知道吗
哈等一下我会解说
因为呢众生的无韵是由无曲韵
从过去的曲魂啊招赶而来的
而现在有了这舞曲韵呢
由于曲就是烦恼的妄想执着
所以呢苦上又苦
我们的曲是
是与烦恼相应的是
曲是的境界是什么呢
是是物质的色
情绪的受认识的想还有造作的思
我们这个事就是叫做曲式啊
你要去要认识这个曲式
我们刚才不是讲说射兽想行事的事吗
对不对这个事在我们反复
一般来讲又叫做取事
因为这个事不是单纯的认事而已
关键在于这个式在认识对象的时候呢
已经互有我值在里面了
这样知道吗
有我取有我值的式就叫做取式
这个曲是执着的意思啊
这个曲呢
可以说是执着
或是我执
所以叫做曲
啊
好我直我去
所以我们这个曲式呢
那么曲式对什么曲呢
进他的进对境界起吗
那他的进是什么
什么是他的进
色生香味出
当然是色身相会处啊
但是就五运里面呢
因为色身相会处法啊
是16处里面我们会解释
对不对那这就五运里面来讲
曲式的对的
的对象是什么
色兽想行
对色兽想行没有事
因为是他他自己的嘛
对他会对色取浊
会对兽取浊
所以说
他的事事就是物质的色情绪的受
认识的想造作的思
他会在这世事上取着
取世这些物质或精神上的对象上
一直是处处住
看作可取的可得的可住的可着的
对啊所以经济上叫做世事
住
四个
4 然后住
但是它不是4个4哦
它是4在这四个四四情上面曲折
试试柱这个柱同样就是曲浊的意思
这个不是四个4
这个说4在四个东西上面起作
所以四会在
色想行受想行
色受想行对色受想行上会取执着
这个就是4
那么这4对境界有点软拙
那么境界的每一个变动
都会引起内心的关切
不能自主
或苦或乐
当然是免不了痛苦
到这里明白吗
最后一句是一个关键
你看啊
是不是会在这个四
四件事情上面起著吗
对不对对不对
会不会对色起执着
会会
色你要把它想成是女色还是什么
色可以是包括一些物质啊
对不对物质的起着
物质可以包括很多的
嗯吃的好吃的对不对
鸡腿啊这
哈哈哈哈哈哈
对啊鸡腿啊对不对
那还有什么
LV包包啊
车子对不对
车子啊房子啊
是不是都这个
还有什么美色
美色那当然是更更粗糙的嘛对不对
这个都是会的啊
是不是
形色显色都会啊
形色是什么形状吗
显色是不是啊
颜色吗都会啊
那么物质的在色深香味
色深香味处上都会啊
都会起着吗
对不对那么精神上会不会起着
会会不会在情绪上起着会
我们最容易在情绪上起着的对不对
哭今今天人家骂你你就不高兴
被老板训了一顿回来哇整个情绪起来
是不是这样子
那或是人家今天夸你哇你好漂亮哦
你怎么样
这样哇回来
谁说我老哈哈哈哈哈
我老还是一样啊
风味犹存吗哈哈哈哈
被夸了几句心里也高兴哇
本来是本来是那个小孩子吗
小孩子有时候是这样子的
有时候他会看状况
然后明明是大他
好几岁都可以当他奶奶
他跟你说啊姐姐你好漂亮
哈哈哈心里真哈哈哈高兴了好几天
哈哈哈哈
所以我这个就是啥在在受上去执着吗
对不对受伤
人家讲你好讲你坏你都会取执
取执着啊
那还有啥是受
受还有想啊
我们会不会在想上去执着
会会啊
我们常常会不会执着我们自己的意见
我们认知的东西
我们觉得是这样就是这样就是这样
对不对哎你昨天看到那个是谁
对不对呦我昨天看到就是他
他明明就不是
你一说就是他
是不是这样子哎我那天看到你啊
你不是在那个什么什么Marketmore里面
我说我哪有看过我今天
才来我今天才来加拿大
别骗人那天我认识的就是你
我明明就是在外面看到你
或是说我觉得这样是最好的
对不对
但你认为这样你就觉得是就是这样子
其他的就没办法就不行
就是在想象吗
还有行我们会在行上起之作对
我们常常常常决断一件事情
我们就觉得这样是对的
就非得这样去做不可
夫妻最容易在这方面去去争吵
是不是这样啊
先生要做这样
太太说不行一定要这样
然后两边呢
就各有各一定非得要怎么做不可
呼吸最容易比其他的还容易在涉受
那个行行在行上起冲突
更容易啊
那个金欢那小飞小飞的
不是金欢的哈小飞对不对哈
小飞一直点头哈哈
但是孙女没有反没有反应的哈哈哈哈
哈哈哈哈
小飞一直点头说你没有反应
那到底是怎么样
到底是小飞都听中影
还是中影都听小飞的
哈哈哈哈
都他说了算了哈哈哈哈哈哈
我记得你们两个是夫妻
护士夫妻没错了
对哎那为什么一个一直点头
一个都没有反应
哈哈哈
一个是故作镇静一个是故作镇静
一个是自然流流一个是故作镇静
所以最后面这一句就很重要了
是对境界有的染浊对不对
对那么境界的每一个牵动
都会引起内心的关切
不能不住此的或苦或热
那当然就免不了痛苦
这个就是为什么无影是苦
无无影是无影是苦的关键在哪里
是关键在是对射兽想行的曲折
但问题是射兽想行变不变
会不会变化
当然啊外间的
不管外间还是内心的都是世事无常嘛
都一定是牵动变化的嘛
那你染镯上的
他的牵动变化就一定是冲突的嘛
一定是这样子的
所以你就苦了
苦就是就是从这里来的
那你说那是要怎么样才能不苦
就是把这个曲式
把这个曲取掉
留这个式
你你一定要认识你眉毛
不认识的
对不对
佛陀吃东西他知道这个是甜的是咸的
当然知道啊
佛陀吃到好吃的东西
知道这个东西比这个东西好吃
知道啊
但他不执着
但是他不会执着
说好吃的非得怎么样
那下次非得再有啊
不好吃的
你下次就不要搞那个东西过来
什么什么哈哈哈是不是
但是好吃不好吃
阿鲁汗
什么都是因为他们是正常的人嘛
对不对这些这些都是可以分辨出来
只是说他们这些圣人跟我们差在哪里
他们没有这个取
不执着这个事还是任事啊
那到了他们的时候呢
不取的事我们叫做质
就叫做质的
这样知道吗
所以
这里先谈一下为事
这个跟韦氏也是有关系的
韦氏也是在讲这个韦氏是转世成志吗
嗯其实韦氏的转世
只是无非就是把这个曲弄掉
曲调弄掉
没有曲的氏就叫做智
所以叫做转世成智
这个是韦氏的观念
那这个曲在韦氏里面是哪一个氏啊
那个
取哦
取在在回市里面应该属于哪一个市
我这边认认为是第60
为什么你会说是第60
第六式是
是一个就是
他是一个是一个核心的东西
修行上出入的关系的
你讲第六式应该就是这样
就是说如果叫做取式的话
是第六式
那么师傅特别要讲说
如果是单单指这个取的话
他其实是第七
我知道因为是被第七式所染着了
这样知道吗
所以如果把这个曲单单拿出来
是第七式
因为第七式没有别的
第七式就是染着
好所以这个从这边你也可以了解到
韦氏学跟这个
因为既然佛教谈修行都不会差太远
只是在切入或者解释上细节会不一样
所以这里的曲式
如果你要从维式来讲话
整个的曲式是第6式没错
因为第6式本身就已经被第7次染出
所以第6式也有执着
但是如果光弹那个曲的话
这个曲就是染墨蜡
因为第七次没有别的事会做
就是专门染拙
好那是哎
是不是就是说那那那如果没有我值了
就是断烦恼的圣人
他有就是他只是是跟我们不同
还是他前四位也跟我们不同
什么色兽响
应该是他们的作用应该是一样的
只不过因为事不同
我们这样我们这样分了哈
三正共法来讲
他认为前面的话是一样的
这样知道吗
关键在于不起作
圣人啊但是
圣人有分很多类呀
对佛陀也是圣人对不对
那么在大圣境里面
那当然佛陀的那前前几次
那个当然跟我们认识是绝对
绝对是超越我们很高的
但是不是说我们所认识到
他没办法认识到
还是会认识到
只是他能应用的那种功能更
更宽更广啊更高
那这个以后我们到大秤以后
再慢慢来谈对不对
所以那个
所以那个为氏里面他有谈到啊
真正圆满的时候他是转
转转六四成四字啊转八四成四字啊
前面的那几字呢
成所作字他有神通变化的意思
不过这里暂时不弹那个
弹的会会整个晕头转向啊
在暗经里面他们认为人间的佛陀呢
跟阿罗汉呢就是那个曲不一样
这样知道吗
跟我们人的最大不同点就是
他们已经不染浊
这个色兽想
行都不染浊
那我们人就是曲好右站左
好这里讲到这里有没有什么问题
没问题啊
来来孩子就说就实际上
说就前四十来讲四的时候想行本身
那不是叫前四十叫前四前前四运啊
前前四运
前四运来说他们本身是没有
没有无所谓苦或者不苦的
就是因为有了趋势
才会造成前四运是吧
是这个意思吗
可以这样子讲
他们这个自然功能作用他没有苦
就是因为我们有了这个趋势啊
执着于对对对对取到的那个东西
对对对对对
所以说才会苦
对对对对是没错
因为后面的4是关键吗
是一个染着的关键吗
那么
如果你没有后面那个4的染着的话
你有时候尝到东西或生生
或生病的这个苦
会苦
但是你不会因为他因为他起烦恼
这样你了这样了解吗
所以这里的烦恼苦
这里指的染着之后所产生的烦恼苦
因为我问你如果说一个阿罗汉
蛀牙
会不会痛
会会不会因为痛产生
身体上的苦
会会哦
心理上它苦不苦
不会不会不会因
为烦恼所带来而苦
这样知道吗
哈你不要以为阿鲁汗呢
震了之后就不会苦了
如果没有常见的话
他牙痛还是这样这样苦啊
被打被杀痛还是这样痛啊
他的话有被打死的哦
你要知道被打的时候他会痛哦
但是他不会生
承认
不会说啊
你记得真的
下辈子你试试看
嗯不会这样子的
好
那不会这样是因为他没有取
没那个是没有取啊
这个是一一定要翻翻遍
他没有取
所以他才真正断烦恼
哎当然了
断烦恼才能取才能破那个取吗
所以就源泉不生嗯
嗯
对啊不染浊了
染浊了就
对啊染浊了就会三界轮回啊
不染浊就源泉不生了
不会再来轮回的啊
好这个观这个观念清楚了吗
哈所以
现在知道为什么五运之肾就是苦吗
师傅讲的五运之肾是什么
哪个之肾哪个肾
就是火燃烧的那个很之肾的那个痣
是是是
是
治热的治治
肾去掉一点点哦
治哪个肾
哪个肾啊
肾大肾大的肾
火烧的很肾
我们不常常常讲滋肾吗
嗯他就是说这无运哦
四四住的无运就像火一样
每天咱们弄啊搞啊弄啊
这样子啊
好让我们这个火气增长很大降不下来
哈
哈哈
好
继续来讲
十二入处
佛除了五运以外呢
又讲十二入处啊
又讲十二入处
处是生长门的意思呢
约隐身认识作用在利敏哦
这是从认识认识上来谈哦
认识论上来谈
刚刚古韵比较重视精神上的分析
现在从认识的分析
佛陀的12处观本是友情
本是从友情的中心
友情为中心的立场
既能说明内心外境的作用
可以知道吗
还是以友情为中心吗
那这里的中心呢
还是友情呢
还是指人为主啊
从友情然后谈我们对外界怎么认识
那么我们对外星认识呢
本来是一种很自然的作用
中间在于我们认识产生了问题
而且这个12入初的分析啊
对维世的发展
维世理论的发展有很重要的影响
韦氏就是在谈这个十二入处
我们的这个
精神认识对外界产生作用的时候呢
是什么样的作用法
从这边产生韦氏的思想
韦氏的思想
那么我们从内心对外界的认识当下呢
观察身心的变化
内62入处就是内6入叫做六根
加上会6处等于12入处
这样知道吗
啊
内六根内六内六柱是是什么
内六处是言我们的根呢
哈言而鼻舌生意
那么外六处呢
色深香味处法是相对的哈
是一对一对的一对一对的哈
所以叫做十二入处
那么如果在韦氏里面再加上
眼那个根对近所产生的氏
就是有掩饰耳饰这些吗
啊到第六义氏对不对
就是三六十八就叫做十八戒
就叫做十八戒
所以十二入处
即使已经包括十八戒在里面了啊
那么六根中的前五根呢
是生理机构近于是射法
此此射法金钟称之为亲近色
啊叫做近色根啊
那么鉴于现在人所说的视神经
或是
耳的神经舌头的神经等等的这种作用
了解吗啊
不是我们看得到的
看得到那个叫浮沉根
那他根的那种精神作用呢
哦神经作用啊
可以产生认识的这种作用
我们叫做净色根啊
或者这里叫做清净色
这个在GCAM其实是我有讲过g的吗
对上次
上次怀敬瓦斯塔也大概的提了一下啊
那么溢出的一根呢
是精神根是精神的前缘啊
我们的根不是有6根吗
人耳鼻舌身意对不对
那么人耳鼻舌身
都是舌根嘛
肉根嘛那么一根是精神根啊
是啊一根是精神根啊
一根不是肉体的
同学们师傅讲到这边应该
没有太大的问题吧
那么后面有抄的吗
后面哈火化没有抄也没关系的
其实这个树上都有啊
后面呢是画一个表
你们就很容易的知道
这个表到底是怎么回事啊
这个表你们倒几个倒
倒是可以稍微画一下
哎会不会太小
有一点小
看的不是很清楚
小朋友看得到吗
哈戴着眼镜
很大的眼镜好
我大概讲一下你们就会更清楚了
这样知道吗
哈
来
这个就叫六根内六入吗
对不对那么这几个叫做
外六触对不对
哈这六根是什么呢
看得到吗
看得到沿而鼻舌生异
对不对然后这个外六触是什么
色声香味处还有法
对不对哈
这里法不是指外面一切万法
这里法是指内心认识的对象
好
好色深香味处是物质
指色韵
要跟五韵来配的话
是是前面讲五韵的色韵
没问题吧
色深香味处是五韵的色韵
那么眼对色
那么这里的色跟五韵的色
有什么不一样
色是指一切物眼睛所能够看到
啊坏6处的这里的个色啊
掩饰
摄取的掩饰摄取的对
那么五韵的色呢
一切物质
一切物质一切物质
对对
所以无印的色印你看包括一些物质吗
色深香味处都在里面吗
对不对那这个眼睛对的这个色
这个色是指掩饰所对的对象哦
两个大的一个叫做形色一个叫做显色
形色就是形状
显色就是颜色
要知道形状跟颜色
就这样好
耳朵听到声音
舌头触到味道
对不对然后
鼻子啊鼻子刺到香味啊
舌头碰到味道
鼻是香哦
这样知道啊
那么舌呢
舌触到味道尝到味道
身呢触
触对不对
义呢
义法对法
这个法呢其实是认识的对
是精神内的认识对象对不对
不是不属于外界的
属于内饰的是什么
包括受想型的精神都是
师傅前面的连线是不是也对
哪一个眼
什么眼对眼是吧
对眼对眼
是啊对那这个线是为什么是身上面
等一下那个身
这个我这个有点画的有点怪的啊
这个黑线全部都要连到那个意识上了
这样知道吗
这个黑线不是在生
这个黑线是指这个意识的意意识
眼跟
箭射进产生演示
没问题吧
没问题啊
一根对法径产生意识
这个意是精神根哦
这个是是产意所产生的是叫做意识啊
意识不但能认认识这个受想型
而且意识呢
也对眼耳鼻舌深产生认识作用
辅助他们帮助他们产生认识作用
所以这里的黑线
全部连的都是到这个意识的
这样知道吗哈
当我们眼对近的时候会产生演示
主要是因为有意识在帮忙
才能产生
演示的作用
如果意识没有在作用
眼对镜会视而不见
好耳朵听到声音的时候呢
如果意识没有作用会听得不稳
但是这个坡坡有没有进来
进来有但是意识没有让他产生作用
所以你等于
根本没有听到他到底在做什么啊
来所以说就是说我们讲这个韵
就是我们有眼
是
我们眼眼跟看到色
而在意识的作用下产生了掩饰
对对对对对
对
这样知道吗
啊这个意是指的是六室里的意
还是指六根里的意
内六
一二就我们眼哎
这个是根哦
看见色对产生意识
产生什么
眼韵产生掩饰
掩饰哎掩饰哎
那这个产生掩饰
这时候呢同时必须有意识在帮忙他
这个哎
他这个意识是指六式里的意识
而是指六根里的那个意
意式是指意式
是指意式哦嗯这样知道吗
那个意根的那个一根的
一那个一根啊
它的唯一的作用就产生意识而已
好是连接的好产生意识的作用而已
这个义跟跟那个第70还不是一回事
不是还不是一回事
脑袋里哎
还不是一回事
但是在韦氏里面会把这个义呢
新义士嘛会把这个义解释成第七义
第七莫腊啊
但是这个是韦氏里面的好不
是不是这里要讲
这里那么在阿比阿比达摩里面
他会把这个译呢
译根呢当成是前一个
前一个萨拉灭的一式
前一刹那灭的
对不对哦
前一刹那灭的那个四
转成根就叫做一根
会隐身后刹那那个士起来
这个以前在据舍论讲过
所以说就是叫做刹
那灭一
好就是一
一根产生一式
然后有一式再产生前五式
就在不是在这不是点根的作用下
意识才产生的
前
五是就像他接收的资讯
可是他你那个CPU他没有
CPU不工作他他根本不管你
他有哎你微信进来他不认识
这样子的哦
眼根对不对哈
对射镜对不对哈
要要产生掩饰的话
必须有这个意识同时在作用
这样子才能产生掩饰
好这样子哈
那么这时候的
这时候的意识呢叫做五句意思
五句意思
记得吗记
这里面叫做五句意思
为什么叫五句呢
因为他是跟前面的眼根
前面的五根同时作用的
好所以他叫做五句意思
这样了解吗
嗯就据说里面讲过啊
所以眼跟对射进要产生演示的时候呢
必须这个意识的作用
之下一作用呢
这个就是已经是5句意识的演示
好这样各位聊各位同学知道吗
啊
那么意识自己可以单独作用
可以这个叫做读头意识
因为你眼睛闭起来
你还可以想想象说我刚刚看的什么
对不对
你还可以昨天知道说我昨天听到什么
昨天碰到什么
还是可以
所以我们意识呢
有两个意识可以分成两个大作用
一个叫做五句意识
是跟前五是一起作用的
另外一个叫做读头意识是自己作用的
啊
各位将那做interpretation的是谁呀
啊是哪个市
你说什么interpretation
interpretation
好像我已经看到了是什么interpretation
你自己想想看吧
应该是哪一个市
interpretation吗
近视不是meditation
不是是interpretation
我看到一个人是吧
那我问interpret它是什么样的
那当然是意识啊不可能是掩饰吧
这个意识
绝对是意识作用读头意识的作用
说这个意思有几种有
因为你的interpretation已经牵扯到认知
还有比对还有记忆了
这些全部都是意识的作用哎
不可能是掩饰
没有记忆的
掩饰你闭起来掩饰就不见了
哎好
这样
sorry也是如果我看了
也是不应的配的
不不不不行哎
look at the real OK
他只是把这样的资讯吸对
刚才锦旗说的没错
他只是把这个资讯吸收进来而已
但是还是意识去分别
去辨别去认知去记忆
去比较比对这样子
所以意思是不是my consciousness
英文可以的
可以这样子可以这样子分的
对的一般我们就叫做consciousness
然后因为我们那个
嗯
一根呐是那
我们一般英文在翻译的时候会翻的
第七的是第第六了
第六哎第七是翻成什么呢
第七没有一般我们就叫的斯文
或是你要再看他是在
你要看他是在哪一个
学派里面的
对对你在维持的时候他翻的又不一样
这叫什么
叫妈妈啊
他就不翻脸
直接把印度那个翻滚叫叫妈妈
对因为在英文一般人的概念没有
很难去翻翻这样子
他就直接现在很多英文字都发
就叫莫娜啊
但是你要再看他是哪一个学范
学范的比如说在
在韦氏写的解释一根
还有阿比跟继承认解释一根就不一样
因为继承认他们有第七式的这个观念
他就把钱刹那灭的是就
叫做一根
啊你们可以回去继承认可以再讲
哎
来了来了来了
我还记得
对哎对对来了
我想起来师傅讲这个我就想起来这样
你这样讲就明白了吧
对对对
但是韦氏里面他的翼跟他的翼
不是翼根啊
他的翼式
他的翼不是翼式
韦氏里面他的翼就是孜然莫纳
这样知道吗
哈
新义士对不对
他是讲阮莫纳
所以
所以他学派里面对这个会有不一样
不过你们现在先不要去管这些
好你们先弄弄懂这个就好
好最后几分钟呢
好
那么既然产生的认识那问题在哪里
还是问题在哪里
刚才讲说六根对六四对不对
六六根对六径产生六四吗
好那这样本来是没有什么问题的
我看到这个东西吸收进来
然后这个是椅子这个是桌子
然后那个是海然哦
那个是海绵哦
Mora这没什么太大问题嘛
对不对
那么那问题在哪里
佛这样讲
大家分析我们的问题啊
佛这样讲的
问题还是在这个有取势
还是这个有取势
六根对六径
产生64
对不对 6更是沿而比蛇生异
色相相为著啊
产生远而比蛇生异似好
那谁告诉我这两头牛是什么意思
这头牛是6根
这头牛是64啊
那这6根这6进
对不对啊
那么现在问题是
我私画这两头牛干什么
啊
汉金有一句很有名的名言
佛陀举个例子他说哈
两头白牛黑牛
被连在一起对不对
被二连在一起然后去拖车吗
对不对
那问题是白牛离开离开的了黑牛吗
离不开黑牛
离离离得开白牛吗
离不开
那么是黑鸟的问题还是白鸟的问题
不是那个
中间的2的问题对不对
我们眼对色
本来没有问题的
产生64本来也应该没问题
但可惜我们产生64的时候
这个64已经是有趋势的
这样知道吗
哦可以啊
所以黑牛系白牛白牛系黑牛
所以佛陀讲不是黑牛去系白牛
也不是白牛去系黑牛
不是色去
不是色去系眼也不是眼去系色
是中间的由取是把眼跟色系在一起的
看到这个哇
再瞄一下哇太好
走了我还是再回去看一下
你们你买东西的时候
看到一个很好的漂亮的包包和衣服
哇看的爱不释手
摸逛了好几圈还是要回去再看一下
那个到底是
嗯衣服没有问题啊
衣服如果有问题的话
应该每个人都喜欢呢
但是有些人就是不喜欢这种哈哈
眼睛有没有问题
眼睛本来看东西没什么问题
就是这个中间的
尤其是把我们的眼睛跟色连在一起
甚至把一根法连在一起
说穿了
还是那个尤其是还是我们的染着
哎我们的染着
尤其是我们的
我是染着把这两个给射在一起
对不对所以外面一变化
我们的眼睛因为染着就跟着变化
看了一件衣服每天都去看买不下
但是每天就会得看有天气不见了
哈哈哈被买走了哈哈哈
被买走了
有
我15小时候会有这样的一个一个状况
看这个玩具没钱存想买
存钱存够
存够的
但是你存钱的时候你每天会去看哦
因为一第一个很喜
欢第二个去保证还没有在那边
好不容易存够去没了
哈哈哈哈
好我们今天讲到这里哈
我们今天讲到这里
等下礼拜要继续过来
下礼拜不知道we can
哈哈哈
好那我们先来回相啊先来回
好请合掌
愿以此功德愿以此功德
普及于一切普及于一切
我等你众生我等你众生
皆功成佛道皆功成佛道
阿弥陀佛
好那你敬请