请合掌
南无本師释迦摩尼佛
南无本師释迦牟尼佛
无上甚深微妙法无上甚深微妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
各位同学大家好
我们继续来讲出家戒
那么出家戒呢
我们现在在讲
四圣諦的哪一个圣諦
道
道嘛
那道无外乎就是三学八正道
记得吗
那三学八正道呢
我们先讲三学
然后后面再更细的谈八正道
那么三学里面不就是
戒增上学
然后戒定慧
增上戒增上定增上慧
叫做三增上学
那么
我们之前有讲到戒的根本意义是什么
現在我们进一步来讲出家戒
那么佛制出家戒当然就是
以出家人制僧团
然后以僧团来住持弘扬佛法
那么守出家戒呢
有一个很基本的重要的意义
就是说要以修行解脱
断烦恼得解脱为主
所以里面有很多的内容可以谈
但是戒的意义跟精神
是通在家出家的
不要以为说
戒就是出家人在守
但意义是通在家出家的
但是我们现在因为是讲什么
三乘所共
是讲解脱烦恼的
所以就是以出家戒为主
现在来谈的是出家戒
在家戒五乘共法里面谈过的
那大乘不共法
里面要谈的是什么
菩萨戒
好
那么出家戒基本上有五种
沙彌沙彌尼式叉摩那比丘比丘尼
这上次讲過
那么沙彌沙彌尼
这个上次讲過很快的复习一下
沙彌叫做勤策
就是精勤策勵求解脱生死的意思
所以叫做沙彌叫做勤策
你刚出家还没受具足戒
一出家就是要受沙彌戒
那你就是沙彌
那么沙彌分很多种了
但是也有小孩子那种沙咪
也有你大人的
但是你还没有受基础借钱你也是沙咪
这样可以知道吗
但是实际上佛陀早期治沙眯戒呢
不是为大人治的
佛陀早期为治沙眯戒是为什么
为小孩子年轻呢
年纪轻还没满20岁的那种年轻人治的
这样各位知道吗
所以以佛陀佛治来讲其实大人的话
其实可以是可以马上
只要是满20岁以上出家
是可以马上受祭祖戒的
所以你知道难传哈
难传他一出家只要是大人
他就马上受沙咪
然后受受祭祖戒
这样子啊
所以基本上佛陀刚开刚开始以前
治沙咪界是为
还没满20岁的那些年轻人治的啊
不是为大人治的
那成人就要马上受居住界
但是呢但是呢现在因为发展的关系呢
所以变成沙咪变成是一种怎么样
学习训练训练的阶段啊
学习训练的阶段
那么男的叫沙咪女的叫沙咪女
女是女中的意思吗
啊
可以说是出家的预科班初入的训练
那么受十戒
不杀身不偷盗不淫
不妄语不饮酒
这个跟五戒一样只有那个
瘾啊
五界不邪隐嘛哈
那么这里是不隐
所以出家就不能有男女的信誉关系哈
不能有男女的关系这个叫做隐
这很重要哈
出家不能有男女的任何关系哈
然后呢接下来就是不鲜花延伸啊
或鲜花涂漫不歌舞唱戏
以及网关厅
不做高广大船不飞死死逃不做
做成纪念宝物啊
这个上次都有讲过
你们如果有什么问题可以随时举手啊
今天是不是有新来的同学
好真香还可以吗
可以了哈
师傅等一下看看还有没有书了哈
书会来但是呃可能还要一个礼拜
因为是从台湾寄过来的啊
那到时候没有书的同学就跟师傅拿
我们今天在讲出家界哈
就是公讲出家人啊当和尚或当当
出家一般讲和尚啊
但是和尚是尊称
当比丘
当比丘你应该要守什么样的规矩啊
我们现在是在讲这个啊
那如果有什么不懂可以问问同学
或是问问师傅都可以哈好
那么出家以后呢
受了这十届才算是沙米尼啊
啊那出家的受沙米界只要两师向前
一个是什么
一个是和尚一个是阿舍里
一个叫和尚一个叫阿舍里啊
阿舍里叫做亲教师
和尚叫做你的德介师
和尚就是你从他德界
他代表生团给你介
那么阿舍里叫做亲教师
就是他要教导你的
亲自教导你的啊
所以有和尚阿舍里
两思献遣就可以了啊
那么
六七八三届
都是少于知足的淡薄生活啊
出家人因为要求解脱
所以呢生活上尽量少于知足
不能有太多的物质享受
太多的物质享受就是一种牵绊
一种挂碍
那你要得解脱很难
这样知道吗
啊所以尽量要少于知足啊
但是也不要太过于怎么样
苦行啊因为苦行也不是解脱之道
要把自己磨到火都活不下去的这样子
这样所以要做中道而行你知道吗
啊要淡薄少一
但是呢
又不能去自故意的去折磨这个身体
没有这个身体你没办法修行的
所以佛教叫忠道哦
在观念之间上要忠道
在我们生活修行上也要忠道
不要故意去折磨自己
但是也不要在物语上太享受啊
就是说我们东西
必须要用来维持我们这个身体的生的
生存但是够用这样就好了啊
这是一个基本的观念跟原则啊
那么后二界呢是关于饮食与财务
但是在佛知的制度中
不迎戒
汉不迎戒显出了出家人的特性啊
这两件就告诉你说
第一个舍离了夫妻的关系让家庭生活
第二个呢
舍弃了经济的私有
你有太多钱或者有东西太多
你就容易造成牵绊跟挂碍
啊那么要解脱就很难
啊这是基本的一个原则
这上次有讲过啊
讲到这里有什么问题吗
哎那个锦旗这问题
其实以前有位居士
可能这么多这个地方这个
这个盈利这个盈利当然就不可以
就都不可以都真的这都不可以
哎
可是这些
要是因为有人像你在做睡觉的当中呢
你自己身体的那种反应那种
那种环境是没关系的哦
要有意愿才可以
对是你盖被子盖的很热的是
是这个肩上有痰
哎只
要是不是
只要是不是自主的
包括我们讲的比较具体一点
包括你被强暴
这个算不算破戒啊
不算哦你是被逼迫的啊
被逼迫的这些都不算
要有自己想要
然后自己可以控制然后自己有预热
这样子就算形形影这样知道吗
啊
将有没有回答到你问题啊
这经上其实讨讨论的蛮细的了啊
但是原则上大体大体上就是
跟跟其他界一样
第一个你要有要有那个心
你要有心
包括你偷道具也要有心嘛
讲妄语你不小心讲错话
你不刻你有刻意骗人那也不算妄语啊
所以第一个要有心
第二个是你能够自主的
不是被强迫的啊
这样可以这样了解吗
好其他有没有什么问题
没有啊好
施差摩纳上次讲过
施差摩罗纳在比丘尼
比丘沙米尼啊
你这个针对女众和男众是没有的
在沙米尼呢
叫做学法女
沙米女呢想要尽受皮丘尼界呢
需在两年内学六法接受考验
起初呢是因为为了试孕有没有受胎
但后来成为严格的考验的阶段啊
严格考验的阶段
那张那么你中了心性不定容易退失
这个讲的是古代的啊
你说现在
你你要承认也可以了
你不承认也可以了
哈哈哈哈
不过大体上啊
原大体上来讲男性女性确实有一些
心理或生理的不同啊
所以呢在完成完成升格
比如你以前人要经过这严格的考验
这个缺乏你的骨质呢
早就不曾严格存心了
好
那么上次海然问过一个很好的问题
他说那如果是适应的话
那沙咪沙咪你是不是现同样的像呢
那沙咪跟比丘尼沙咪
你跟比丘尼
是不是着同样一线同样的像呢
如果线同样的像那
这个四运的意义不就没有了吗
啊
师傅在想说有可能古代的
因为受的剧组界才有三一吗
啊所以有可能古代的沙米
你是传是有可能
我不敢确认啊
这有时候在在研究看看
有可能古代的沙米
沙米你是穿穿白衣的
剃头穿白穿白衣的
你们知道穿白衣什么意思吗
你们知道什么叫白衣裳白衣吗
白衣是指鸡翅的意思啊
那么现在在南传也有一些就是说
他是女中他想出家
但是男传没有比丘尼治
所以他们就
他们就类似现剃头然后穿白衣
其实借债是出家又不是出家
这样子的一个状况之下啊
在西园里面住在住在寺院里面哎
住住住在寺院哎
可以吗
哎对
我说因为不是我说沙咪
沙咪包括4X摩纳
可能就是穿嘿嘿
沙咪你有可能是穿白衣的
那就跟比丘尼会有分别分别了
这样知道吗
因为他还没完全受剧逐渐深
就是说
应该还不至于有这种福田衣的东西的
哈包括我们现在
李莎咪的穿的不是福田衣哦
沙咪穿的还是忏悔衣啊
这样知道吗
哈所以有可能有
我说有可能
我还不敢确认有可能会有这样的区分
啊可以这样了解吗
啊
他还能这样是有没有回答问题
你你这个问题很好
因为以前老师说没有人问过
哈哈哈啊
那么这一循环
你的骨质早就不严格遵循
也就是说其实呢
因为现在的人其实把已经把沙咪
沙咪你的这种阶段已经当成是一个受
严格训练的一个阶段的
所以释沙摩纳变成就是多
阶段就多出来了啊
这样你知道吗
你记得师傅刚刚有讲过一句话他我说
沙咪界本来是给年轻人受的吗
记得吗如果是成年人
在古代的时候
其实他就直接受貔貅界了
那么也就是说你中啊
如果直接受比丘界
万一比丘尼界万一
他之前就已经怀有声音的话
那到时候就很麻烦了
好这样各位了解吗啊好
好接下来就是剧组界哈
剧组界就是
所有的我们说的比丘比丘尼界哈
比丘比杰尼就所受的叫做剧组界
比丘就是意为启事是过着企
企划生活的修道人
这个启示呢
是一个印度很特殊的宗教文化
印度大部分的修行人
尤其是普罗门以外的修行人
很多大多数都是过着乞讨生活的啊
企划生活的
也就是说他们专心一意的就是打坐
修行
不喂三餐在那忙啊弄啊
你会不会煮
觉得煮三餐很麻烦
15以前
住在寺院都不会觉得煮三餐麻烦
来到加拿大觉得三餐很麻烦
对不对眼睛一睁开就准备早餐
然后忙忙一下子
早早餐吃完好像不久之后肚子要饿了
就就要午餐了
哎午餐吃完睡一觉起来
然后现在要准备晚餐了
很麻烦的啊
你是觉得三餐很麻烦对不对啊
是啊没错啊
我们很
我们中国古代有句话叫做每日怎么样
忙就是忙三餐呢
哈哈哈哈他确实煮三餐是
很麻烦的
以前著生团都是别人煮的
所以没有感觉哈哈哈
所以呢在古代
过的真正休闲的生活
就是说的妥妥就是说
或是其他宗教师
就不希望为这三餐而忙
你知道吗
所以呢他们要吃就很简单
日中一食啊
就是出去脱播
那其他的时间呢
就是休闲打坐
沿途教理
古代就是这样子啊讨论教理啊
所以呢但是你说
一个文化如有一个
一个宗教可以这样子盛行
可以有这样的生活模式
那应该是那个文化的背景怎么样
配合才有办法
如果这个文化背景大家都没有那观念
说我要我要
布施供养吃的东西给修行人
那你也没办法过这种生活
中国就没有没有这种环境了
对所以起时起化
起事在印度可以过得下去
事实上就有讲过
印度人他本来就认为说供养修行人
不管哪一个宗教的修行人
就是一种莆田
所以呢
他们有些习惯就是说东西一煮好
先把怎么样新鲜的好的
先拿一点一些出来
对不对哈
那其他的在家人吃
这些就是等一下有人来起
起食的时候呢
供养的
他不是吃一吃剩下的哈哈哈哈拿给你
但不能这样子
他这样是觉得不公尽心
没有补点的
这样各位了解吗哈
这边顺带提一下哈
有时候苏伟不好意思讲
但是我必须要讲一下
你们有时候如果请出家人出去吃饭哈
你不要剩下的叫这出家人带回寺院去
这样知道吗
这是非常不如法的
因为你叫这个朱家人带
说剩下的师傅你带
回去媳妇嘛带回去
那问题是那其他朱家人不能吃
吃你吃剩下的啊
这个你们要一定要注意
你们知道师傅在讲什么吗
啊
就是说你们如果有请师傅从寺院出来
有时候就是特别的姻缘和供养啊
请师傅吃饭
那师傅是从这个寺院出来的对不对啊
你不要吃一只剩的说啊师傅啊
叫这个师傅把他带回去给
其实很给那些其他的出家人吃
这样是相当不如法的
懂吗但是如果你是说那没关你说啊
为了就是说供养其他花生呢
我们炒一份新的没吃过的啊
啊带回去供养可不可以
可以那可以
那这样就可以啊
你不要吃剩的叫他带回去
这样子啊
这样各位了解原则上是这样子
那么那么如果说
你请的这个师傅就他自己一个人
他自己一个在住茅房
然后这个师傅很慈悲说没关系没关系
这个好反正就是我我吃的而已嘛
好如果他觉得这样可以那就可以
但是如果有其他出家人
你就不能说让他带回去
那问题上
其他出家人出家人便
吃我们吃剩下的
这样就不如法了啊
这个观念你们一定要要了解啊
一定要了解
因为有我碰过太多的鸡翅不懂啊不懂
有时候你一时没办法跟他解释
他会觉得说啊出家人不是要媳妇吗
哈哈哈我们大家都要媳妇不吃醋
但是媳妇不是
叫他带回去给其他出家人吃
你知道以前
曾经在我们在佛学院
就曾经有过这样一个例子啊
后来居士还跑到寺院来忏悔
因为他不
懂他怎么样
你知道吗
素斋
就是他们不知道办婚宴还是办什么
全部办素的
然后吃一吃呢
他竟然把剩的全部
我们吃那个宴席啊哈
什么不是会有剩的吗
他不懂他
他说那干净的大家都是用公筷夹的
什么他竟然把剩的全部拿到屋檐来
那我们刚开始不知道
后来其他居士才说那个是是圣德
那后来我们才跟他讲
说以后不可以这样子
啊他是真的不懂
啊后来他知道之后赶快来忏悔
哈哈
那你们不要以为说出家人不吃剩的
不吃剩不是这样子
而是说你供养的人本身的心态问题
这样各位了解吗
好要有一要供养
不只是师傅的其他说的出家人
你供养出家人
本来就要以最虔诚的公斤金来供养
好不要用那种啊
反正反正剩的嘛大家可以吃吃一吃
哈哈哈
好讲到这里没有什么问题啊好
那么
过着修行企划的生活呢
来到中国比较行不通
所以中国的寺院大都是怎么样
自己吃自己自己煮吗
啊那不脱播的时候
那变成就是居士信徒会到寺院去供养
这样知道吗
啊会到寺院去供养
但是一般不会拿煮好的东西去供养
一般都是拿什么
要么就是供养金对不对哈
要么就是米呀好或是还没煮的菜啊
好这些都可以啊
这些都可以
为什么比较不拿煮过的
因为煮过容易坏嘛
啊
你按你也不知道到底要组多少才够啊
好好
那么再来就是说
觉得剧组界的剧组呢
以前叫做进园
什么叫进园
园就是剧组的
意思进就是临近
原是原籍
原籍就是涅槃
这是说受此比丘界比丘尼界
是临近涅槃的
也就是说你受此的这个目的呢
就是要通向解脱涅槃之路
所以呢叫做巨足界或叫做晋园啊
要叫做晋园
这样各位就知道吗
哈就是临近涅槃的意思
因为你受的比较贱呢
你就是要发出离心啊
要解脱三界的烦恼痛苦啊
这是过着完全远离恶行于一行的生活
完备升格的出家人是生团的主体
好是生团的主体
那么这在佛字的界法中呢
作为书圣受的巨足界的位居生宝
是生团的主体
受人天的供养
这样可以知道吗
为什么他能够受人天供养
因为呢出家种就是怎么呼
延续佛法
延续佛法会命对不对
自修自化化他自立利他
那么是延续佛法整个会命的主体
所以要知道哦
生团那佛法的延续必须靠一个团体
一个有制度有规律的团体啊
这样的一个团体才能延续佛法的红船
那么这样的一个团体呢就叫做生团
那么比丘比丘你呢就是生团的主体
这样各位了解啊
你知道佛陀把正法
交给谁传奇下来吗
你知道吗
啊
不是大家社哦
是生团哦
你知道当初你你们听过提普达多吗
提婆答多当初就是要争位置
然后希望做佛的继承人
像你们了解
但是佛说我没有继承人
谁是我的继承人
佛佛说谁是佛的继承人
佛说生团就是继承人啊
所以佛没有说指明说哎
你变成我的一波袈裟传人哎
这要是到你不要以为
大家是基层的
佛的袈裟一波没有这种事情哦
这样各位知道吗
哈我把政法交给谁
上神交给神团
神团见钱祭祖就能够延续火延续佛法
可以这样了解吗
所以佛法不是个人的崇拜
包括
有人对佛崇拜是对佛要要恭敬是没错
要尊但是佛常常讲一句话
什么话你们知道吗
一对佛意在深恕
什么叫深恕
佛就是说我也是生团的一份子
所以当人家有供养佛的时候
佛之所以告诉他们怎么样
供养生团
你供养生团就
就供养了我
你不要单独供养我
这样知道吗
我都是告诉这样告诉那些鸡翅
你供养生团为什么呢
佛意在生疏
我也是生团的一部分
所以佛自介呢
佛自己熟不熟
手啊我不是说我这里一堆
然后你们这里面的事情啊
跟我没关系啊
这样各位了解吗
哈你看这个佛是多公平啊
多伟大的一件事情啊啊
所以你们要知道
正法的助词本在身
因为佛法佛法的延续文明就是以生团
而且既然是以生团
那就没有个人的崇拜问题
我一向都要秉除个人崇拜
各位这样了解吗
因为你不给身团你给的某某一个人呢
就会造成多病病啊
你们有没有听过
六祖慧能五祖传一波的事情
然后大家不是为了一波将争来夺去吗
当然这个到中国的一种传说了
但是如果你了解说
原来印度佛陀当初是怎么回事的话
你就会觉得一波
这是一件很莫名其妙的事情
难道我拿了一波
我就表示我的道行比较高吗
一波是有形的
知道吗哈
不能代表你的道行高还是低啊
也不能代表你的修行怎么样
好这个是
我们这样的一个一个
祭祖界的生团的一个状况啊
讲到这里有没有什么问题
所以你们如果
不要电影电视看太多了啊
以为拿一个传刀一拨传的振华
那个人才是什么哈哈哈
我记得以前我看到看过电影
不是也也蛮有趣
就是六祖慧能传
有没有这样一部电影现在还有啊
现在还有旧的吗
啊
没有没有还是你你看过的那一部啊
就是旧旧的那一篇吗
啊然后他是说
哎不是5组把一波传给六组吗
然后六六组就带着一波就
就赶快跑了吗
为什么因为会有人追杀哈哈哈
然后来
当然这个比较演的比较戏剧性啊
然后来就是说
有人在追他的时候呢
他把衣服不知道放在哪一个地方
一个石头上
然后呢另外一个发现了想要拿拿不走
哈哈哈哈
好像什么时钟键一样插进去拔不起来
拿不走啊
很神奇吗
啊不过你拔想想看说
一波为什么拿的走呢
南海人你告诉我为什么拿不走
因为他是他是一种无形的象征
对无形的象征呢
是表示正法的延续吗
对啊
他他他是一个象征意义的
这种法是在生产当中
你
怎么除非把僧团消灭掉
不然你是拿走拿不走的吗
本来就拿不走啊
那你要是有那个道行你也不用去拿
这样知道吗
你的修行够你也不用去拿
你的修行不够拿不走
拿不走怎么代表什么
里面那个
里面那个德恨嘛你拿什么呢
是不是啊
而且佛法的严惩本来本再深啊
你拿那个有什么意义
这样这样了解吗
好
同学们有什么问题吗
哎那个近期
你不要跟我讲电影的细节了
电影哈哈电影会忘记的哈
没有跟你开玩笑来
你讲因为这是在那个
啊这一些这些段落都在六组环境里面
是啊是啊
是啊先不管这
我是觉得要是有这种情况发生
也可能是为人间护法
然后这个至于一波本双
当然佛的佛的那个
呃主要当然是要靠生团是吧
达摩他是特别他是传那个禅宗过来
一开始说
还没有真正的就是说心情来说
所以他才有这个一波了表心目
因为到了禅宗后来嗯
六祖以后他就不传了
因为他一花开五叶
可是然后看听说师傅说
嗯你们这是临济宗什么或者曹宗
他那个那都后面的了后面的发展对
只是表这个
这个是啊法脉啊
是啊对是啊嗯没错啊
而且你们你要知道啊
禅宗不是慧能后面才传一挖开无业啊
禅宗在之前就已经分好几只了
可是他要知道吗
嗯他指的是有特别是指慧能的
是啊
慧能那只是一个传一个华脉而已啊
你们听过那个牛头禅吗
牛头禅是慧慧能之前就存在的
而且对后来传宗产生很大的影响
而且最
对那个惠昌华诞之后的产的
产中的传承
造成更大的影响
现在产中的一些方法
几乎都是牛头产下来的
他牛头产他就是不以金刚金
不以嫩结金运行什么的
这样可以了解吗
哈那当然啊
禅宗史其实是蛮复杂的
而且里面又加上了一些一些故事啊哈
传说啊什么这些哈
但是当然里面要
研究是很多可以看的了啊
哎这个法脉是不是中国特有的
哎是
印度没有法脉的问题
哎印度没有法脉的问题
这样可以了解吗
哈就是在国服原始的那个
就是对佛灭后的几百年包括现在
对在印度一向都没有缓慢的问题啊
这是在中国来适应
中国才有特殊的这种状况
而且中国的出家人姓姓什么姓氏
你们知道吗
这件事情你们知道吗
释迦摩尼
对啊所以师傅叫做释如圆哈哈哈
中国的出校长姓氏你知道吗
所以众多都叫都叫视如眼
叫什么视什么视如意啊什么
这是中国特有的
从道万法寺那边过来的
但是如果你要姓姓姓
你要真的要跟着佛姓的话
也不能不应该姓氏的
哈哈哈应该要叫什么
应该是叫叫世家吗
对不对啊
这样各位了解吗
哈
那么法卖在在印度没有法卖的问题啊
其实很多哈
很多印度的出家人
他也不用再取法号了
就要自己的名字就用自己的名字啊
风雨舍利火的名字哪里来
他妈妈给的
是从他妈妈妈那边来
因为舍利是揪鹿吗
啊他他妈妈的眼睛就像揪鹿
所以就被被称他妈妈叫做舍利
因为他的眼睛就像一种鸟揪鹿鸟
但他是揪鹿那个揪鹿鸟之子吗
哈哈就是叫舍利子
对不对
好那放稳就直接用佛叫做那个佛
Petro小于Petr
Petr是指
的意思就用舍利子他没有另外再取啊
这样了解吗
他没有另外再取啊
他就叫舍利子啊
穆建林他本来就叫穆建林啊
他大家社他本来就叫大家社啊
佛陀没有给他地址取
没有没有没有这个这没有没有这种
这个都是到中国之后
中国特有的传承啊
对呀这样知道吗
啊那中国因为很重视
因为中国从古来就很重重重是姓氏
对不对主脉中足
所以就会有法脉这样的一个东西啊
那当然这是这是一种适应文化的传承
也没有所谓对不对的问题啊
建哥了解吗
啊也没有好不好对不对的问题
只是不要太执着执着的什么都不好
你硬说他不对
硬说他非得这样
那问题就来了
那你就知道说他就是传承
因为中国很注重这种姓氏华脉
而且中国
在古代取名字本来就有他的辈分的啊
对吗啊只是现在比较没有而已啊
但是这样的一个传统在出家里面
还有还有
所以师傅的华迈师
师傅的师傅就你们的师公给了一张纸
里面好几行
从元朝开始传的
哈哈哈哈
叫做清净真如海
之前好几个我忘了哈哈哈
以前我都可以背起来背给师公听
现在没背我忘了
但是我们这一行
我们这一行的叫做亲近
真对不对
师公叫上真下滑老和尚吗
如就是我们吗
下面是海吗
对不对哈
然后再来有战绩
纯真术跳过第一行叫做哎
哈哈哈哈哈
什么什么什么什么永盐唇
什么什么永言传呐
啊你们知道现在少林寺的方丈
是什么是永
是永信法师吗
啊他就是我们的隔壁那一行的
哈哈哈哈不是前面这边那一行的
是这边那后面那一行的
亲近真如海占据纯真术
然后不知道什么什么永言纯呐哈
然后下面还有还有
叫你知道
那个是好几代辈分以后的事情
你说为什么跑那么快
啊你讲师傅的那个这个名字
这个是谁来制定的
最早的那个元朝的我们一个祖师
那个祖师就写了一首记啊
那个那个祖师叫做
叫做雪婷
啊叫做雪婷他的他的号叫雪婷啊
那你知道这个祖师很有名哦
他当初是
参那个嵩山少林寺的助词
他又他又开他又另外创的武少林
所以南少林就是他当初他创的
你们有没有听过南朝南少林
莆田嘛
哎莆田南少林就是他那时候创的
他除了莆田外
以嵩山为主东南西北各个都有创的
五叫创的世间啊
包括中间本来本山叫做五少林
所以那个时候就是他创出来的
那么从他开始
我们这个
我们的这个朝洞中的
少林主脉就是从那他开始的
他是元朝
很有名的一个出家人啊
元朝的朝廷呢
除了国师以外啊
下面的一些
出家人都归他管
他是一个蛮有名的一个
原草的一个一个祖师啊
那么从他就写了一个g
哈哈好
从他开始
然后就一直传传传传下来传到现在啊
传到现在
那么也有师傅收徒弟的时候
看你们来个要啊
哈哈哈哈哈没结婚的都鼓励了啊
结婚离过婚的也可以了啊哈哈哈
哈以后就是孩子辈
就是这样下来啊
这样各位这样各位知道吗
哎海登法师是少林寺的吗
很不好意思因为他年纪很大是老和尚
但是如果做华妈来讲哈哈
他还是就是孩子辈的
是没错就是这样啊
啊现在呢
大陆好像没有没有如字辈了
还字辈不知道有没有不知道
但是大陆我敢确定已经没有如字辈了
哈哈哈
好
这个刚刚是谁问的问题啊
近期还问的还是啊对好
这个就是法脉的问题了
所以这个东西没有对错了
这个就是到了一个地方
就有一个地方的适应啊跟影响
就是这样
好接下来受戒
现在讲的受戒是受巨足巨足戒啊
啊我不是说沙米戒啊
受巨足戒
受巨足戒要年满20岁
来为什么合理
刚才谁点头了
来讲一下为什么讲合理
他有自我判断以及社会行为能力来
他他他知道自己在做什么
为什么要这么做
是不是被逼的
他有的时候不是不是
小时候被被带去的
这不懵懵懂懂就就剃了头这样子啊
所以出家授祭
出戒是一件很严重的事情哦
应该是很严肃的
不是很严重也严重啊
很严肃的事情
不是随随便便的
也不是被骗去的
你知道以前曾经我同学
以前我有同学或者有些道友
已经在道都很多都在道场当戒师的哈
他跟我说说那个
说的故事听起来都很好笑
然后有一个出家然后要来受戒
那他戒师食狗会问
你为什么来出家
你知道你在受戒戒什么
他说我不知道啊
那你为什么来
哈哈哈他说我隔壁那个道来我就来
哈哈哈哈
他说你现在你在做什么
出家就是这样
好
这个东西就是说刚才海蓝讲的没错
就是说为什么要满20岁呢
因为表示你是成年
你有自己的自主能力
你有你的思考
你有你自己的决定
你也知道说你现在做什么要干什么
那么未来要过什么生活
你自己要清清楚楚明明白白
这样子受戒才能得戒啊
这样各位了解吗
你如果懵懵懂懂什么都不懂
这样子的话
那问题会很大的啊
所以他要满20岁
意思就是说你要成年了
因为小孩没有什么自主性的
很多东西就被鼓励鼓励
被逼逼被讲没讲过被带去那就做了
那这样意义就不大了啊
受戒师长要有三师和尚
结膜阿舍里还有教授阿舍里
就是三师哈
要三师主要的
受戒师长要有三师
和尚呢就是德介代表生团接受你
让你成为生团的一部分
杰姆阿舍里呢
就是类似那个
假期
哈哈这样说是没错
我证明有了啊
那么教授阿舍里呢
就是说那么以后谁要教你
就是阿舍里负责教你
借教你法教你这些啊
另外呢还不不够
还要有尊重
要有七思作证
你看
严不严肃啊
严不严谨
你不能说呃我出家了
没有啊你什么时候出家的
我找两个人证明
两个不够
有七师证明
除了那三师以外还要有7
另外的七个尊证啊
就是在佛部新生的边地
也要有三师二证
比如说人家加拿大出家
要受比丘比丘或比丘尼界
除了三师一定要以外
找不到七个的坐镇
两个坐镇加起来有五个的
好边地五师
佛法新生的地方要实施
那什么地方叫边地
哈哈哈哈
没有太多出家人在佛教讲
有讲讲中国跟边地
中国不要以为你不要以为是China
我想你哈哈哈
他中国是佛法兴盛的地方这样知道吗
哈
那么佛法不心圣的地方就叫做边地
啊像QQ里佛法不心圣就叫边地
让各位了解吗
哈那边地淡然
你要找那么多出家人会有困难啊
所以他有弹性
有弹性
三思还有两个尊正就够了
但是如果是佛法先生的地方
那就要一定要有哈
师师傅啊
这这实施都是必须
当然啦不管教师他怎么
你出家受戒还在家人在上面
那这这全部都是出家
不只是一般出家人哦
规定是要出家受戒足戒10年以上的
对这样知道吗
哈是有足够资格长老作证的
表示你有得恨的
你不是随随便便乱讲话的
哈哈哈这样这样各位了解吗
好
那么你可你就可以知道说
因为你出家不是不是你一个人的事情
因为你出家后变成是什么
生团的一份子
你的一言一行一直都是代表着生团
都会影响到生团
所以你看这些
法师呢出
出出面作证的时候
就表示代表生团接受你
让你成为
生团的一份子
所以上次有人问说15为什么比丘界是
进行说不是进位来进
因为他是生团的事情
不只是你一个人的事情
这样各位了解吗
啊所以你受的很多界里面其
实很多都是有关生团的运作
都是炸大众的事情
不只是个人的道德观念而已
啊
好那么花心兽祭祖界的要求三一
要求师要得生团的许可
你看生团
不是个人
那么求一
啊就是三一啊
这比较细的
以后不讲以后再以后有机会再讲
然后要有波
三一一波嘛
那波是干嘛
吃饭用的
一是做什么
对的食一住行吗
对不对啊
住住就住生团嘛
啊行就用脚走路嘛
啊死就是用波来死嘛
一就是三一嘛
啊就这样子啊
那么其实这三一呢
他是有食指意义的
他不是只是表针而已
这在古代三一是有食指意识意识的啊
他一般来讲就是说他有一个下摆吗
哈一件吗对不对
然后上面再披一件吗
啊然后最外面再披一件
那么这个是这个为什么会规定三一呢
为什么不4151呢
如果在如果在加拿大
可能佛陀会治七一还是八一哈哈哈哈
那么印度当初佛陀的那个西北哎
东北印的地方比较热
当初吼
所以佛陀曾经试验说到底几件衣构呢
那当然下摆这个是一定要有的啊
那还有基本上面上面一件披着对对哈
那么佛陀就开始打住
那么都做到中叶的时候
佛陀认为说晚上会冷
所以再披一件
这样好再披一件他就继续打坐哎
坐坐坐到第二天哎没问题
然后他以后的就这样子试
重复试验试验
哎发现说哎三一就够了
不用再递四件了
好在那个状况之下好
他以后就规定出家三一
所以这是一种蛮科学的啊
蛮蛮蛮逻辑的一件事情
那他们
那你说那多一两件有什么关系呢
因为古代是过着很
淡薄少于严谨的生活
他不愿意你有太多东西
然后变成一种牵挂
这样可以了解吗
所以无波呢也只能一波
你不能
你不能说我有十几个你要我送你两个
哈哈哈好你只能用一个波
你不能续播
所以我们比丘界里面有续播
哈哈哈续播续播
就是储赏播啊续播对了今天那个
琳达那个海彻那个或是那个
给我一个然后我就给吃一吃
改天海南就去买一个更大更更漂亮的
哈哈哈我我把这个患者用这个
然后改天谁又拿来我就续了好几个波
啊有的还珍藏上面有龙哈哈哈哈哈
哈
啊这个因为为什么会规定这么严格呢
因为就是希望出家人能过着淡薄
寡欲的生活啊
老实说了
真的现在东西真的是有需要
不然老师说真的
如果东西越少真的生活是越怎么样
简单简单越简单越容易啊
不用到处
哎到处带这个弄那个
虚假待见一群一堆这样子的好
好讲到这里面有什么问题来还这
我经常看到就说
他那个是不是三师七师吗
但是我看他们有的是叫剃度师
有的叫一指师
是啊剃度师是当初剃度的啦
啊这样知道吗
七师三师不一样不大一样
哎不大一样剃度是是帮你剃度的
他这个是指受戒的时候的
好但是很多时候我们讲我师傅师傅
他还是指你的剃度的时候
这只是这个只是
因为顶剃度的时候是沙咪吗那
么这些呢是
证是就是证明你接t生团接受你成为
因为只要讲现在讲的剧剧剧组界啊
变成真正生团的一份子啊
好已经是最已经是位居上位了
是生团的主力了啊
一指就是说
比如说像啊施工现在原籍的吗
对不对啊他师傅就没有师傅了吗
对不对
那我要看说哪一个老和尚很不错
那么我希望再跟他学
那就跑去医治医治他这个叫做医治
这就叫做医治师这样知道吗
啊但是你再怎么医治再多人
问题你你剃度师还是那个啊
剃度师就是你最早剃度
除非说你反暑再来
对不对
不然剃度师就是最早剃度的那一个
就叫做剃度师
哎其实是这受戒的这37师实际上和你
不一定和你的这个哎
不一定在生团的这修行学习是不一
不一定很很多几乎绝大多数都是不一
都是不一样
哎请来的或是你到其他时间去受戒
对不对那15是好运的
因为15当初受戒的时候
15的15就是节目和尚
这样知道吗
哈哈因为施工
常常在很多界场都是当德界啊
当杰姆或者是当教授这样
因为老和尚
那师傅受戒的时候刚好
施工是当杰姆和尚的啊
来紧急有什么问题
那个
剃度师就是帮你剃度帮你剃度
对所以不过很长的
我是说在佛教就是很长长
然后不见得他
他最后就离开这个原来出家的这个
他出去外面自己采访
他就一直是常常就不见得就是剃度
是啊一直是可以很多啊
不见得是要剃度师原籍
以后才不一定就是你一直是是
是
对啊
像很多比丘你就会跑到一直施工啊
对对那么或许是说啊你学一学
那你的剃度师还跟他讲说啊
我没有什么东西再再教你的
那你就到哪里去医治谁
继续跟他学嘛
有时候就会这样子
不一定是原籍之后啊
好只要是得到允许你都可以去
所以古代有那个云有参坊嘛
好云有参坊就是
到处去找有
有得恨的一些老一些法师啊什么
然后一指他跟他学这样子
那个叫遗址师
好
来说一个问题啊就是如果说他就是
呃我听说就是有一种就是像一种有
有很多从不同地方来的
呃出家人准备授
那个剧组建筑是有一个很大型的
像世界大会一样的
哎那等一下我讲
你先你先你先不用问等一下我会讲哦
哎那等一下讲了有问题你再问
因为你现在要讲的叫做三坦大忌
这样知道吧
是你要问的问题不是我想问
就是因为他是代表僧团接受
是啊但是你生活的僧团跟他的僧团
不是一回事啊
不是
所讲的僧团有大的僧团
原则一的僧团
十方
十方所有的出家整个就叫一个大僧团
这样你知道吗
嗯好那只是说这
这生团里面各个各个各个寺院
就是这样而已
所以有叫做十方常住
嗯好还有叫常住常住
常住常住
就是这个寺院的常住叫常住常住
那十方大家的所有的出家人
就叫做十方常住
这样这样你了解吗
那你说
那你说那大家是不是守过有啊
为什么因为因为所
有的出家人受的戒是一样的嘛
所有所有的出家人守的都是共同的
那些戒嘛
不是说你瘦了
那你在那个坦瘦这个瘦
我们两个瘦的界不一样
不会这样子的
那南传北传有一点不一样
但是原则上
大体上的大部分都是差不多的
意义精神也都是差不多的
就是说这个实施是代表
就代表是代表整个大生团
所以你要是出去做坏
做了坏事的话
人家会说你这个是出家人
怎么样怎么样
人家不一定指说你这个是
哪一个寺院的
人家指的是所有出家人
对不对哈
人家讲啊那些出家人都不守金清规的
都吃肉吃什么
人家不会特别指明什么很多
因为你代表的就是生团的整个形象啊
来那个进去
这个哎
受完解以后就会得到一个什么叫杜迭
是不是哎对了会有证明的
会有证明
那证明就是唯一的杜迭
对啊间谍啊
间谍或杜谍
不一定啊现在我也没带哈哈哈哈因为
对了那个就是每个寺院呢你带不带
那就因为古
古代就是因为很多假和尚哈哈哈
那古代经济状况不好
有些就会挂单啊什么什么
那你带着就是证明说你是真的出家人
啊
那么现在大陆我不知道了
现在台湾机
又没有人把那个带在身上了
上次我去签我去美国签证办美国签证
他问我说你是出嫁
我说对那你没有证明
那你是不是有芥底
我说他还知道有芥底哈哈哈对
我说我说哈
如果你知道的话就是台湾人不会把
台湾的出家人不会
把间谍带在身上
那我我现这样子
而且我在加拿大
海关出出入入那个几十次
没有人再看我的间谍大
哈哈哈哈哈
老实说真的我还我还忘了带间谍去了
我蹲着都没有想到他会问
我到底是真的是假的
因为从来没有问我
没有人怀疑我是假的
哈哈哈还必须我拿借点出来证明的
所以你根本久了
你也不会去想这件事情
你知道吗
来那个那个芥末阿舍里
芥末阿舍里就是说我们生团不是
生团在运作的时候啊
啊然后不是有有一个仲裁吗
那个芥末阿舍里就是类似那个仲裁
哦这样知道吗
好像很重要的角色很重要一个假设啊
他就是仲裁啊
就是说我们开会啊大家决定了
那上面不是要给人拍板哎
对大家决定就是这样子
那个对那个就是对
这次是这样子啊
那个节目的意思就是生团里面的运作
就叫节目啊
那么这个教授
教授啊这里就是
奖金教你规则规矩唯一的专门做
因为节目阿舍里不不负责教你的啊
他只负责哎
对拍板对
那德介和尚他代表生产出面
受戒给你这样而已啊
那谁来教你
教授阿婶教你啊
这样知道吗
资格比较老
德高望三个都要德高望重的哎
三个都是德高望重的啊对
师傅传一坛戒的时候只有一位教授
阿婶还是很多
因为戒指三个只有一个而已
他教的就只有那一个人
教那个是其实那那个
类似像校长一样或是类似这样子
对他下面还有很多
当然对啊
哎对对对对
很多了
他们会甚至会请其他人来教吗
但是你总是有一个代表吗
对对这个哎
就算教主任代表你很多老师
但是教主任一个吗
那教主任就负责代表安排这些吗好
同学们还有什么问题吗没有啊
所以说呢
这是以殷重恳切的心情经重多了
因缘合合才能受到
才能受得祭祖戒的啊
这不是那么容易的
所以你一旦出家受了祭祖戒
你就是人天之师哦
人天之师啊哈
那么当然就是你自己要多学啊
不管在教理上
在修行上啊在界学上啊
世界上自己就要行尾巴做好
包括威仪都要做好
因为是人天之师的嘛
好得人天供养
好讲到这里面有什么问题
好没有的话好来我们来讲
汉传的三坛大戒啊
汉传在传界上都是一件很盛大的事情
其实南传没有那么盛大
南传很多时候就是
我看我看过他们呢
他们就是几个啊几个来受戒啊
就是实施啊
就是几个来受戒啊
但是汉传每次传戒都是一件大阵仗
好像要打仗一样
我都是甚至上千人在受戒了
我几百人了
15去受戒的时候团长有600位
法子在受戒了
200位男中400位女中
600位啊哈
哈哈
所以呢
这就汉传才有这样的三坛大戒啊
那是什么是三坛大戒呢
首先出家剃度时呢
先从和尚看阿sir里求受沙弥戒
啊这这样知道吗
哈就是你刚才问的剃度师吗
啊所以你出家剃度时呢
先从和尚或阿sir里求受沙弥戒啊
所以一个和尚一个阿
sir里先受你沙弥戒沙弥石戒啊
那么几年后
有的说是五年了有的也不一定了哈
再求受巨足借
那么这个所谓的几年后呢
就是说这几年中间呢
你要在生团里面学威夷
学界学定学会学规矩学法啊
然后师傅会看就是这个
和尚啊或者或者是教授啊这里会看
看你这个人到底适不适合出家
如果不适合就趁早回家
哈哈哈啊
如果适合就继续留下来
好那么留到一阵时间之后呢
你觉得自己想受戒的啊
好那么你就
可以
经过师傅的允许然后师傅会帮你签名
去报名师傅帮你签名
好
你要有剃度师你不要自己跑去哈哈哈
没有没有剃度师什么证明你
他不给你受戒的
你不要自己头剃剃跑去受戒啊
好那么
去受戒的时候呢
它就叫做三坛大戒受祭祖戒史呢
第一坛叫沙弥坛
那当然呢这个上坛受戒都是很快的
不过一般汉传的
三三坦大界呢
他常常会有一个月或三个月这样子的
那你一个月三个月在里面干嘛
学界哎学界对不对
学界学历学法哦好好学我以学规矩
有些人可能还不大会答应
去那边什么东西都学
学怎么吃饭学什么走路
什么东西都学过堂对不对
早课晚课什么都学
像师傅好师傅的运师傅运气好
因为师傅一出家就在佛学院
所以这些呢自然而然
就会学到
但是你知道
有些人不一定在那么完整的生团
出家的有些人是在小庙啊
那庙上可能两三个而已啊
所以他可能
很多东西没有学到
像你知道吗
啊
所以呢
这时候呢他就必须要在戒坛里面呢住
至少住个一个月或两个月三个月
这样来学这些东西
好学这些东西
那么
两一个月两个月或3个月过后呢
好到了最后一天两天呢才是真正的
怎么样受戒
那么受戒呢就要先受沙米戒
重受沙米戒
这样各位知道吧哈
其实受过戒
如果就法或列律字来讲
你不需要再重塑了
但是就现实的问题来讲
很多人知道说你那时候瘦的时候
到底足不足法
还是你根本模模糊糊的好
好因为时间的关系呢
我们休息一下回来再来讲这个好
那个锦旗十分敲进回来
沙米坦就是说
你受战场大戒的时候呢要重授沙米戒
为什么呢
因为如果
因为每个人来的地方不一样嘛
对不对参差不齐嘛
有的寺院很完整
是一个大的生团那当然没问题
但是有的寺院就是小小的
那么当初在受戒
当沙面的时候也到底有没有受完整
或是一次怎么样都不知道啊
那所以就从受沙面戒
以保证他的完整性啊
圆满性那么之后呢就要受比丘檀啊
就是受巨足戒
受巨足戒了啊
男中250条戒
女中350条戒左右了啊
那么女中需要二部受戒
什么叫二部受戒呢
女中需要先从
十个长老女受戒
然后呢再从十个
长老和尚
男中啊受戒
所以叫做二部
女中部还男中部这样知道吗哈
那么男中呢只要向长老
好长老受戒这样就可以了
所以这个叫二
部受戒的意思
女中需要二部受戒啊
哈
那么后面呢
一有菩萨坛就是受菩萨戒
汉传的出家人一定都受菩
都受菩萨戒的啊
你不能说哎我去我只受两坛而已
我菩萨戒不受
没有人这样子啊
来慢慢来慢慢来
哎
慢慢来啊
向各位了解吗
哈你不你不能说嗯
我去我只受比丘而已
我不受菩萨戒
不行你只要报名了
因为人家早就告诉你
这个叫做三坛大戒啊
所以你比丘戒受完之后呢
还要受菩萨戒
啊菩萨戒
那么菩萨戒其实有很多种
菩萨戒
汉传的传统呢是以汉王经菩萨戒为主
啊黄金菩萨戒为主有10重48亲啊
黄金菩萨戒为主
但是你们在家受的又不一样啊
受在家受不一样
那么这个是针对指的是出家啊
那么自从泰西大师以来呢
泰西大师开始倡导授一切菩萨界啊
那么这个是一切湿地论本地分
菩萨帝初持一切品第十介品
那个地方
专门谈出家菩萨应该怎么做怎么做
出家菩萨应该怎么做怎么做
那么相传
以且斯蒂顿
的本地分相传是弥勒菩萨
无浊菩萨
打坐入定上升都算内印像菩萨像
弥勒菩萨秦法而来的
这个下礼拜五会讲
这个我们讲回事的时候会讲啊
那么这个就是于且师弟论来的
那么所谓的于且菩萨界呢
就是从这里过来的啊
这里那么于且菩萨界里面
比较有士地的告诉你
出家菩萨应该要怎么做啊
应该要这样做那样做
这样子啊
就会有这样一个不同嗯
好这个就
是汉传的三坛大戒
所以你们有没有听过三坛大戒
今天之前没有听过三坛大戒
有听过但没那么仔细
没那么仔细哈
知道那个三坛大戒四个字
只知道三坛大戒四个字
那有没有连三坛大戒
四个字之前都在
今天之前都没有听过的有没有
啊有有几个啊
不不多了三四个而已啊
那么
现在你们知道三坛大戒是做什么的
好大概
下次人家再讲沾染大戒你就知道说
哦原来是出家人授的啊
这样就知道哪三坛
三明弹比丘弹菩萨弹啊三弹啊
那他的弹就是一个讲一个台子一样啊
你受戒你要爬上去的你要走上去的啊
那个叫弹啊
师傅
他收件时候要把所有借条的念给你
念一遍不用不用
因为你平时就要学的
他不会把借条
哈哈可以一条条念给你的
这样知道
那这样的话600人要练到什么时候
哈哈哈他一次上去10格而已啊
我就我就在想他
如果要200多条街念一念也要十几分钟
是啊开玩笑
那这后面的不是等死哈哈哈哈
他是当初受戒拍前面还没关系啊
哈哈
受完了可能这一二十分钟前就受完了
后面的就那么多人
对尤其是道德比丘尼350条啊哈哈哈
他不用练给你因为你平时就要学啊
好其他有没有什么问题来敬请
好您问请教师傅
我看有些很好来请教师傅
这个因为说是汉传的三台大剑
尤其是比丘女众需要后部受解
这是在在中国发展
没有在印度就有
这样子哎所以说嗯
譬如说在台湾的时候哎
嗯原来生人比较少
后来呢
国民党政府就跑到台湾去带了一些
那个时候是不是曾经有女众
他们并没有完整的二部祭
有了过来的时候男众女众都有了
不是他们那时候就已经有
完整的二部祭了吗
对对哦那那个
呃像这个饭饭网金图
时重48 对对
那饭网经本身是没有全部翻译出来的
有啊有啊前面都有啊
他是一部短经他不他不长
全部都翻出来
对对对有了
哎请问师傅这个一切是
就是一切是利润里面大
太巨大是提倡的
他这个是地界品
那他有多少
那个就是菩萨界有多少
细节上我还以前看过
我也忘记了
以前我们在界场的时候曾经看过了
因为我们虽然是受黄金
但是那时候因为太虚大师
师傅的出来的地方
跟太虚大师有关系吗
我们读但是我现在已经忘了
他到底多多少轻多少重
好那是比菩萨那个饭碗中来的
我所印象所知道还有一些我们探讨的
就是说他比较重
在于出家人应该怎么做怎么做
他比较不同于在家人的
嗯好哎
就是出家菩萨应该怎么做怎么做啊
不是不是
我说那个
一起的哦哦是哎
正在去哎
不像在家居士
要是受那个萨瓦金菩萨去也只做受
在家居士
因为是在
他说跟那个比丘不一样对不对
不一样在家现在受的叫做优菩萨
菩萨借金呐
有有一点不大一样
借条比较少
哦那我请教师傅
因为既然三餐八戒都瘦下来
譬如有一位出家的师傅
法师在寺院里面万一犯了戒的话
犯了戒的话是不是以比丘戒为准
还是菩萨戒也很以比丘戒为主
就是他不会因为犯菩萨戒而被不会啊
不会因为比丘戒很严格的
嗯好
这样知道吗
因为你要菩萨戒破重的话
基本上
杀到以往那个东都是通通比丘戒的
这样知道吗
他有轻有重的啊
你基本上不出菩萨界不会被逐出生短
因为会逐出生短
是以比丘界比丘比丘尼界为主的
就是就就论论事哎
就论事来讲是以比丘比丘尼界
因为生团的成立
他是以比丘比丘尼界为主的
这样可这样你就你知道吗
啊所以他实施作证
那什么其实都是以比丘界
比丘比丘尼界为主的
桑坦大那个比那个菩萨坦
他不用实施作证的
这样你知道吗
他三思就可以了
就是原来是三思
原来三思
或是另外再再找三思都可以哦
也不用7个尊证
哦
好还有其他问题吗
还有其他同学呢
因为其他同学也不大清楚
可能没什么问题啊
反正有问题都可以随时问的
师傅懂得就跟你讲啊
师傅也不是什么都懂
佛法三藏12部都浩瀚如海
我怎么可能什么都懂
那你不要故意考师傅
明天去大将军里面随便翻一个
什么东西
哈哈哈考来考师傅这样子
哈哈哈哈哈哈
然后很不巧的
刚好你翻的那个师傅是专门研究的
那没办法哈哈哈哈
好那没问题
那我们试试来讲啊
四种界
不管比丘比丘你有多少条
还是菩萨有多少条
这四种呢其实
是很大体上是共同的
江哥知道吗
比丘虽然叫做250条界左右
比丘你是350条界
比丘你不是500条哦
有传说啊说是500条
但是实际上没有500条350条左右了啊
但是呢不管怎么样
四种界是共通的
犯任何一种必须逐出生还还属
这样了解吗
哈四种界就是最根本的
你犯的任何一条
就是必须主数生短还俗
虽然我们一般来讲叫做杀到银旺啊
但是呢
比丘比丘尼界他是银界排第一
各位知道吗
菩萨戒是杀戒摆第一
因为除菩萨戒以慈悲为主
那么比丘比丘比丘尼戒呢
是以三界的解脱所以要以贪欲为主
各位了解吗
啊他的重点会有不大一样
但是呢不管重点是不是不大一样
但是四重都是重啊
银戒呢出家人禁止任何性关系
性欲的这种性关系吼
不分性别和方法
不管是男男女女男女女男男男男
什么都好
啊尤其是现代社会更复杂的
莫名其妙一大堆
这样各位知道吗
哈
包括不分性别包括不分方法
这样可以了解吗哈
主要做只要做了犯了那就是犯众
但是呢
他倒不是说重在什么生理上的什么
他主要是说内心对无欲的克制
信誉是三界最严重的烦恼
你犯了这个呢
就表示说实际上你要
出家求解脱非常的困难
那么你还是反蜀当个在家人好
会比较好一点
在家也可以学佛
在家不可
不是不可以学佛
对不对但是你要出家
你就是有出家的规矩好跟出家的规定
而且呢你出家人如
果能够把这个做好呢
也给众生一种无畏私
建哥你知道吗
人家跟出家人相处在一起的话
会有安全感
我无意批评其他宗教
但是近几年来
发现很多
神父啊或牧师对小孩子性情的
不是只听过最近常常有啊
对不对
那本来是一个宗教的亲近的宗教师
但是你做了这样的行为之后
你让人家对你这个宗教怎么样
大打折扣啊
是不是那么为什么会这样子做
重点就在于说
内心对无欲的克制太重了吗
没有那对内
内心对无欲的这种克制力太弱了吗
无欲太强了吗
那无欲太强的话你就当在家人就好了
你不要当出家人吗
是不是这样子啊
所以呢这是重在于说
而且信誉
尤其是信誉是三界最重的烦恼啊
师傅啊无欲指的是什么
色深香味处啊
外来的色深香味处不是财色明十岁啊
那一样是五蕴啊
五蕴五蕴
对啊也是不是五蕴
五蕴叫做什么
色兽小形式
色兽小形式不一样
五玉叫做色深香味处
色生香味醋
因为我们物质的享受
对不对不外物就是这5个成分嘛
这样知道吗哈
像我们吃一盘很好吃的菜
也没有色
有啊麝香味俱全吗
哈哈哈声
有没有声
你到餐厅吃它可以放个什么呀
音乐吗对不对
音乐有促进食欲啊
有帮助的
哦没错啊
放一个很轻柔的音乐嘛对不对啊
麝声香
有味有醋呢
嗯口感口感嘛
啊
对啊就是这样子啊
那我们的无无谓的享受物质的享受
不就是色香味醋吗
啊
那当然有才
色明10岁也不是不行的
只是那那个是比较一般的说法了啊
但是佛教真正分析的时候
他是讲因为你这些你才色明10岁
无外无还是色深香味处吗
啊好
那么里面烦恼最重
当然就是因为银玉戒
就是什么以银玉为生吗
这样你知道吗
啊所以银玉是银玉是最重的烦恼
你要是银玉不克制的话
其实很多其他烦恼你很难克制的啊
那么在家人倒不是说到在家人
是说不要谐音
就是也是要克制
啊也是要克制
所以不管在家族家都要克制
只是出家人的克制要求更高更严格
是完全不能
这个这都都是重在对内心烦恼的一种
降谷恩克制啊
不是钻在外面的生理上怎么
所以有些人很无聊就这样分说哎
怎么样状况叫做性交
怎么样叫做不性交怎么样叫
其实在那边混
那个混到太极意义就没有
好他是重在内心烦恼的克制
这个是比较重要的精神在好
好沙
以杀人为极重
这样可以了解吗
你不会说你因为打死一只老鼠
然后被猪猪生团
不会这样子的
好杀人以杀杀大杀
杀生吼杀生界以杀人为最重
所以佛法还是以人为本的
他以人为本然后怎么样
然后扩张出去
然然后融射于他其他友情
但是不要本末倒置啊
什么叫本末倒置
有些人是对人漠不关心啊
但是对小动物啊对小狗啊哦
养到这样傲可爱啊什么什么
但是对人默默默不闻漠不关心
这就本末导致了
有没有这样的人
有啊多
的啊对对
把狗命看准比人命更重要
啊有时候不要这样本末导致啊
所以佛法还是有情为本
尤其是以人为本的啊
这个细节上
师傅是不是以前在五界的时候都讲过
因为这个是通五界的吗
是不是啊
不允许叫做道凡
那么什么叫做众
什么叫做犯众呢
一般会举出足出身短
不是说你犯的就叫犯众啊
淫贱是犯的就叫犯
但是
杀人杀生是以杀人为为主吗
哈那么
但是我们这里讲的还是跟
五界有他的原则
是共同的
你杀人要有意图的
这样你知道吗
哈你如果不开车
不小心
那个人不知道从哪里冒出来就撞死人
你会不会被主畜生的
不会的你又没有开车去追杀他
好这样知道吗
是有以有翻译为主的
这个之前在5届的时候讲过啊
那个后面来的同学
有关这几条的一些细节是在以前
上课的时候讲
5届都讲过啊
比如说比要有翻要有翻译啊啊
然后要真的去做的啦
啊然后这些都有啊
你们可以有空可以回去前面
把录影带可以看一看啊
那么不允许叫做道
他也是有规定的啊
我不会因为偷了你10块被逐出三团
我会不会因为偷了你10块钱
然后被逐出三段
我好像这里不会被逐
但是你是要要忏悔
是啊这是有范忏悔但是不是要中哦
这里讲说会逐出生长是因为犯重
那么淫界当然你一犯就淫界
没有所谓轻重
淫界就是重啊
但是杀有以杀人为主较重偷盗呢
头道不是我随便便
便拿的你两块钱然后被逐出宣传
因为出家是很不容易事情
逐出宣传
也不是随随便便就
可以把人逐出宣传的
这样知道吧
啊不允许的
道呢是他有一个标准凡是
国法判重刑的确道罪就犯众
这样可以知道吗
国法判判重刑的
这个说简单简单说难也难
但是说难说简单
重点在于你的放心到底多重
我拿了你10块钱我的放心重不重
你老是拿老是拿
老师拿
老师拿到问题就不行了啊哈哈哈
哎那那那就不行了哈哈哈哈哈哈哈
哈
老师拿老师拿会累积的吗
会堆积的啊
是对
屡教不改
屡教不改那就另当别论啊
是
我问你
国法会不会因为你拿了人家10块钱
然后判你去坐牢
不会也不会吗
国法会不会因为你偷人家1万块
加币哦然后判你去坐牢会会啊
这就是中了
这样你了解吗
那你偷10块跟偷1万块哪里不一样
你不要跟我说都一样啊
那那那可不一样的
啊数量上不一样啊
而且他的他的这个情严重
这个情节的情节的严重性
我们华帝也是这样子的
法律也不是说偷盗全部都判你利益
不是像像某些宗教偷盗管你偷多少
拿来手砍掉
哈哈哈不是这样子
这样就太不合不合无情理了啊
那
佛佛教里面所讲的
当然他有他的精神性
但是
跟世间华丽在某些原则上是有共同的
为什么他的情节
看你的情节重大不重大
这样可以了解吗
那么如果今天你跟我说你很穷
你快要饿死了
那么人家给你10块钱要去买面包吃
可以救你一命
结果我把这10块钱拿走了
重不重重
这个就叫重了
这样你知你们知道
佛法的精神重点在哪里啊
他以因为你偷的重偷的多
这样你都敢拿
哈哈哈
就表示你的放心很重无惭无愧
这样你了解吗
那么如果说你很有钱呢
你钱都乱丢啊
但是我偷了你10块
也是偷啊
不是不叫偷啊
也是偷但是重不重
不重不是说可以啊
是说不重啊
哈哈哈这也是不可以也是换道啊
但是不重
这样了解吗
那么如果你家财万贯
我偷我去你家
把那什么珍珠项链什么拿走了
重不重重
当然重啊
啊这样了解吗
也就是说
当我们讲重的时候
是以你的放心重不重
也就是说这样的你都敢拿
那表示你的内心是什么样
贪心重而且是无惭无愧的吗
就是只有贪心欲望
那眼都被蛰了那种的
那这样的话是不适合住在三团的
这样让你们了解意义在哪里吗
啊如果到了这样的重重刑犯
然后又无惭无愧的话
那是不适合住在生团
不要
那是不适合这辈子修行修解脱法
那你就好好回
回家去当个居士慢慢修吧啊
因为
出家人有他一定的要求标准的
好来师傅啊
我有个问题啊
就像你在收去毒戒之前
你受杀人鸣戒
不要经过一段时间考验吗
哎对就算考验的时间里面
他是不是应该把这些你有可能
有这些犯重戒的可能性都试验出来
觉得你不会犯这些重戒了才接受
你说剧组建这个
是理想上的
我们当然是希望能够这样子做最好
所以当然是会考验土地吗
是不是这样子
但是问题是三界凡夫吗
我现在不做兰宝以后不会做啊
所以有这样的一个规矩在啊
所以你出去还是要守这样的一个规矩
啊
这样你知道
我的意思是他既然经过了那考验
他为什么
成为就在就是他没有成为比丘之前
他他对他考验的时候他没有
就观察期他不做不犯这些中介
他成为比丘这样反而会犯的
我就说三界凡途吗
我遇到什么状况没有断啊
你烦恼没断都有可能起来的
对所以才有这些界来来克制你啊
像你了解吗
我现在是很好的人
但是我烦恼没动我不担保
未来遇到什么事我还是那么好
所以只有各种界来来规划你
让你一直维
一直维持的这么好吗
然后有这样的界来来规划你
让你慢慢慢慢养习以诚信吗
像哥这样你了解吗
啊为断烦恼的三界环屋
很多事情都有可能会
都有可能会发生的啊
那所以才要有界吗
不然
如果你都好的
那我就不用来规规范你怎么样了好
有没有其他什么问题
好
来近期来
这个问题有点重复了好
他那个
第一宗介就是
银对出家禁止任何性关系
他必须是
譬如说有人呢
他他他
譬如说他被发掘他看一堆黄色小说
或者他他他看那个
然后呢很多那个是
对
是我想应该是等不等同为不等同
你要真的换了才算
哎呀真的才算
你真的换了才算啊
被告诫一下被告诫或被惩罚都可以
但是就不到主数生短的地步
那那因为那个
那个侦查每每半个月有一次哎
是结结膜睫毛哎
那要是有人在那个睫毛中
譬如他犯了这个啊是的
这个他可以能够得到机会
可以啊可以啊
他他会忏悔在人家是啊是啊的话
那他即使是有这种不正当的
这个性关系
不是不是不是不是
你又把两个事情弄混了
我是我先
不是说他假如看一些不该看的东西
而是他他有这个
那也没办法
一定就是要有发生就是组出生团
就是这样子啊这样子那你说看看那些
就是未睡哈哈哈哈
哎你没有真的去做那种是通忏悔的
你只要
接受一些惩罚
不要说惩罚了就是
惩罚也算了哈或是忏悔了
然后结膜了然后保证以后不能再犯了
然后把你送去关紧闭啊
哦还是怎么样
其实是类似这样
他有一些方法了
那这些我当然不能跟你讲啊
这样知道吗
啊哈哈哈哈
这样了解吗
但是你一旦犯的那就是足出生团啊
那你没犯
你就像你讲的现在电脑啊什么什么
那其实他有另外的惩罚方法
但必须是
对方有承认呢
如果你不承认你觉得没有
那那你没办法了好
还有其其他什么问题吗
锦旗这样也会达到你的问题
好先说最后一个还没讲哎
对啊最后一个还没讲啊是的
不就是说像不承认
有人来告他说你说这这个和尚
哎呀结果这个和尚不承认
那怎么不承认
生团不能阻他出去的
除非说有证
据
然后对方也带着小孩来了
这样哈哈哈哈哈哈
这样知道因为这个东西没有证据
我们不能
有可能是诬告也有可能是误会啊
好在今年上有些误
就是说被误会的也有人
你知道上次不是那个日本有个故事
中国有这个也有这个故事啊
到底是谁先发发生的也不知道
就是说有一个高官
然后呢他很丑他很敬仰一个法师
对对哈一个长老
然后每次都请长老
到他家开事啊什么什么
结果他女儿
高官的女儿了哈
在外面有了
就是有跟一个男男的乱来
结果肚子搞大了
然后呢他当然这个高官
这个是古代这是不得了的事情啊
然后这个女的怕他爸爸
把这个男朋友杀了
哈哈哈然后他爸问说你这孩子谁的
他就说是你那个师傅的
哈哈哈你们听过这个故事吗
有听过有听过的
但是是哪一个蚕丝或哪一个
日本有花生中国有花生
但是一定是两个copy来copy去的啊
那么你怎么办
他都说是你的
古代有没有可以验验DNA
哈哈哈然后他这个爸爸
因为他这个本来就这个爸爸
就很敬仰这个师傅
对不对
这个高官他也不能说把师傅给杀了吗
他很生气啊
然后就把
这个孩子抱了哈哈哈丢给那个孩子
生出来的时候把他丢给那个禅师
说你看你干的好事
孩子你自己养
那他怎么办
他将一发生
他也百口莫辩
但是他是一个有修修行得道的高僧啊
然后他也不讲什么生团也被逐出去了
他
就自己背着这个孩子挨家挨户的去
怎么样讨饭呢
啊然后养孩子啊什么什么
那当然大家就厌恶的眼光啊
有些可怜啊
说啊不可怜大人可怜小孩吗
啊
那么这个说是公主或是这个哈哈
这个高官的女儿呢
就
有一次就看到这样的一个荧幕的景象
他自己一方面觉得自己做错事情
然后又诬赖给师傅
很过意不去
然后更重要就是说他看到自己的小孩
就是这样子背着他
也真的是于心不忍
他终于去跟他爸爸把事情讲出来
这小孩不是失误的哈哈哈
是他为了怕他男朋友被杀
所以知道无赖给失误
有这样的一个状况啊
这是记载上我不知道真的话是假
但是问题是中国这个故事
日本有这个故事啊
啊那你说有没有可能被污染
有啊
所以如果没有自己的证据
或是根本就是不
对方不承
就是说他不承认有这样的事情
我们不能随随便便把他足足生传
好这样你了解啊
因为足足生传就害一个人
断了一个人的发生威力呢
啊对很严重的事情
师傅啊
山上被逐出生而还可以重新受戒
不可以
那逐出生团有什么意义呢
逐出生团就是逐出生团啊
你可以当佛教徒
但是你不能出再出家受戒了
那被冤枉的
不是那个
不冤枉他就没有那个问题了
我的意思就是犯贱
就是正正儿八经被证明犯贱
而且是被除
我知道啊
那师傅说以前可以怎么进
那个是自己玩鼠的那个跟
那个两回事
你不要把它搞在
一起
自己说我现在有什么事情必须要处理
我要反署回去处理
那是一回事
那个可以再出家的
那我现在患得被逐出的那个
那不然逐出生长有什么意义呢
你逐出了我再去受戒出家
那这样没有意义了啊
那不不同的两件事情呢
你不要把它搞混了啊
就好像你被校规开除了
以及你说我家有事休学了
那两两码子的事情你知道吗哈
好其他有没有什么问题
第四大妄语
你们妄语很多的
讲谎话都可以叫妄语的
但是呢佛教里面有一个很重要的
叫做大妄语
有很重要的规定
叫做谓正言正
畏症炎症叫大妄语
因为畏症炎症会破坏政法
会破坏政法你知道吗
引导邪知邪见
然后呢没有修学的观念
什么叫畏症炎症呢两个
也可以说三个啊
最重要是没有国位
说你有国位
你不是诸国不是二国
没有开晤
你说你有开晤
大妄语
这样可以了解吗哈
再来没有长定
关乎你没有出场二场三场的能力
你告诉人家说嗯
我已经有三场四场的能力
再来你没有神通
隐色暗色你有神通
这个都叫卫生炎症
这个都叫大妄语
这样各位你了解吗
啊
所以你知道
从古以来哈
尤其是现在
有一个很多重要情况
从古以来祖师大德们或是出家人们
很少自己称说他自己朕的国为
或是他开悟的
很少自己说自己开悟的
这样各位了解吧
玄庄大师有没有说过他自己开悟
没有
泰熙大师有没有说过他自己开悟
泰熙大师不曾亲口说他自己开悟了
这样你知道吗
因为呢
出家人都会很严严格的谨守这条街
所以在
出家人或是说出家生团的眼里面
随便随便乱讲开幕
是一件很严重的事情
像你知道吗
像我们同山道友里面呢
谁都不敢随随便便谁说哎谁开悟了
那个开悟了谁都不敢这样乱讲的
因为这动不动
就有可能会犯到这个东西
然后也不敢随随便便说
有神通
连开有时候连开玩笑都不大敢的
所以不能随随便便说哎谁有神通啊
我开玩笑
也不能说法如律法师有神通啊
什么不能这样乱讲
有时候会被误会
这样可以了解吗
啊
但是问题是现在呢很多在家人
因为呢不了解有这一条的严重性
很多在家人动不动就说自己是什么
火火再来了
什么什么丧失啊
什么什么人拨切啦对不对
什么来个菩萨再下线的啦
或是自己去明星见信的啦啊
这个这问题是很严很严重的
所以大家一定要注意这一条啊
注意注意这一条
因为出家人再怎么样毕竟他有这些界
给你让你去遵循
所以你知道你是不敢乱讲
好那你要严格的去遵循他
那就可以维持一个政法的完整
性跟传战性
让各位了解啊
所以这是很严重的事情
上次师傅不是跟你讲说当有人
不管是行动上的
点射上的或者语言上的
引射到
师傅说好像有点神通那个样子的时候
师傅怎么反应
马上快刀斩乱马
沥青食物没有神通
你梦见的那些
东西跟食物也没有关系
是你自己做的春秋大梦哈哈哈
这样你们知道吗
哈因为呢
很多时候呢
在家人啊也很喜欢
有时候说阿谀奉承也好的
有时候也是说啊表示自己师傅
自己的师傅功率高也好啊
很喜欢有意无意的
好像引射
这个自己的师傅有神通的样子
你们知道吗哈哈哈
那么
有些如果之间观念比较不那个的话
就会一副
也不说是也不说不是
哈哈一副也不笑也不哭的样子
那搞什么密码那
问题是这样子你你这样弄制造猛虎就
就有空间让人家去对啊
去制造新闻的吗
让人家去联想的吗
对不对那你这样子变成是说是
有者见有没没者见无嘛
然后大家都传开来
有些说人家师傅没有说他有神通了
有些说人家师傅这样子啊我告诉你
什么什么什么就是有就什么什么
你为为什么要知道这些困扰呢
是戒律上讲的啊
如果有人这样子的不管是
脸色上的暗示
语言上的暗示行为上的暗示
你要马上快到场了马上立即小说
不是这不是我
你梦见那可不是师傅哈哈哈
那是你的梦而已
然后呢师傅也没有神通你要
你要真正恳恳切切的敌情
希望各位了解吗
很多啊人会传出谁有神通
谁开悟什么
都是因为这些猛虎之
状况之下传出来的
啊那出家人
有时候根本他根本没有这个意识
可能是
但是问题是稍微不谨慎就被传了
传传哈哈哈
嗯
来那个那个那个提示你一下
他是胃症炎症
是他这个比如说像前面说的
要足出生团的话必须有证据
是
但这个人可能也许人家确实是证物了
但其他人肯定没法验证他这个是
能不能验证
其实啊当然100%彻底的验证是很难的
但是问题就是说
如果懂金教懂教法的人能不能验证
可以
我说你开过人来你怎么样
你要是说胡说八胡说八道一些事情
那就是他不是他没有
他没有真正真悟到
这样你知道吗
比如说他说他正的出产好
那问你说那出产的状况怎么样
你要讲一些都天花乱坠的东西
那表那就是没有啊
所以你知道为什么金教必须研究
金教上会记载那么清楚就是因为
这些过去开幕式
人家告诉你
这些是怎么样怎么样怎么的
有机可循不是完全无机可循的
如果你告诉人家说我有
师傅上述不愿意讲
说你告诉人家说我有出产的能力
但是我看看你出去又这个买那个买
然后要这个又那要那个的
哈哈哈
那你怎么可能是有出产的能力呢
骗人的嘛
这个很这个很容易看得出来的哈哈哈
这样这样了解吗
那么你说你朕都出国了
然后动不动在外面跟人家吵架
哈哈哈那这个朕怎么出国呢
哈哈哈好
这样了解
这个有机
我说有机可行
当然不能100%了
没有正正路这种东西没有人敢说100%
但是有机可行的
你要烦恼脾气又那么重你说你正出国
那哪哪有可能的事情哈哈哈来锦旗
你有这样没有回答到你问题好
来锦旗你有什么问
题因为你刚刚说这个胃症炎哎
然后谈到以后是有人有神通隐患
所以这个胃症炎症的意思就是说
你不直接说你你你你是你给人家
你给人家那种感觉也算是你自己暗示
是一种强烈的暗示
对那就已经算是已经算是
所以说又在严重
包括语言上的暗示上的
写上的in pride的
都算所以记忆上有告诉你说
你不要有一些作为或者一些话
让人家会误解的
或是人家有猜在猜的时候你要离清
哎
我就想到那个
以前就说唐朝或嗯一直到唐宋
明朝也都还有大的
他们真残残残的人
嗯他们那个真正是他们残残
然后他们需要他们自己的祖师
或者参残大哲
给他验病症
那种就不是
但是有一个状况
就是你要知道一件事情
一个真正开悟的人不需要人家验证
不是哎你这主世以后里面有时候
有时候我现在忘掉是哪一个人
他说在维养
哎呀得了半条水在是
是
那个所以说我说咱中的雾啊
还有那么那个跟我我现在讲的
哎不大一样
我现在讲的是
标准是指
第一个真正明星鉴定跟开悟的
至少是出国或是出帝啊
但是禅宗里面讲的很多东西呢
他有他的很多层次
这样这样会了解吗
那因为那些是他们师徒间的事情为
无从判断出他们到底
挣了什么
但是如果就印度传来的叫法来讲
真正明星坚信真正开悟的是出国
不然就是出帝啊
这样没有回答到你问题来
那个Lora呢
如果那个人真
的开污了他为什么不可以告诉别人呢
他不会到处去去宣宣传的
你开污的人需要到处去宣传吗
不是他可以告诉别人他怎么样开悟着
是可是可以啊不是说不行啊
你现在要明白
师傅师傅这个是说畏症炎症
没有开悟
说你有开悟的
对对这样这样知道吗
如果他真的开悟他他可以告诉别人
他真的开悟他可以告诉别人
但是不需要到处宣传
对啊如果到处宣传就是什么都没开悟
好
哎呀
你们知道问
金刚经为什么要说那个朕的出国的
他会以为说哇到处说我出国了
为什么不会啊
他是很他是很平淡很自然的事情
好如果那个人开悟了
他可以告诉别人他的过程
开悟的过程
是啊是啊
当然是很好
但问题是金教上佛陀已经告诉你
他开悟要怎么过程
已经讲的很明白了
好这样知道啊
他也不一定可以讲的比佛陀明白
但是他可以现身作证那当然是很好
但是在言语表达上他不一定可以
可以比表达
比佛陀表达的
或是尖叫上可以说明的更
更清楚
好第二个就是说一个开户人
他不需要到处去宣传
弄到弄到满城都全
弄到连那个
西安人还是恩熙熙还是什么都报道
是吧哈哈哈哈
来海南师傅啊就讲这个未正言正
如果是别人误传就是他
跟跟他自己没有关系
他也没有验证他也没有去说
嗯如果别人误传的
那跟他没关系啊
这不算未正言正
你只要你的行为没有任何去隐赦
没有什么是人
家真的莫名其妙的传出来的
对那就跟你没关系
因为你完全没有这个意思
你完全没有讲
但是如果有人来告诉你你要澄清
那你要澄清
嗯师傅上次不是有告诉
不是有告诉你说妙剑长老吗
有一个那妙境长老
有一次在演讲那诗雨之前
他要上台之前就跟他讲说
我们现在请来一个已经开悟的
修行人来帮我们
他听了整个哈哈哈脸都绿了
然后一上台问
跟佛问
训完了第一句话就说我没有开悟
这是要跟大家讲清楚的
就是这样子啊
好来
一般是会有的啊
一般一般是说6060岁的啊
可以可以出家但是不能受
不能受戒的
不沉稳的规定一般有这样子讲的
不能受比丘比丘你借的啊
为什么呢
因为基本上这是生团对不对
你入生团之后
你要受一些严格的训练啊
从打扫撒扫
然后那印度就是要托波要什么
但是如果你年纪太大的话变成你进去
就变成什么
生短的累赘吗
变成人家要
人家要照顾你吗
这样知道吗
啊所以一般太年纪如果太大就不建议
啊就不建议
但是实际上佛在世的时候
他并没有规定说年纪一定要到多大
佛陀最收最后收的那个
那个弟子年纪很大100岁以上
对呀但是人家的会跟够啊
啊但是真的年纪太大真的不适合
因为必须要收
讲两个故事给你们听
第一个故事是
老人出家变老和尚
哈哈有一个啊以前有
我们在敷衍的时候有个老和尚
九十几岁的
后来然后我们
也都哪里老的好了老和尚哇
几个比丘恭恭敬敬的扶他
嗯哈哈哈
哎他的脾气很大的
哦那样什么
因为他哈哈哈
他以前当将军的嘛哈哈哈
后来然后我们想
那老和尚把想法
就当成像我师父这样的
就
结果不知道后来下来之后来干嘛呢
他才出家三天而已哈哈哈哈
你看这个老师说了
对生团的计划如不和
而且对他自己是很了乎的
这样你知道吗
好很损福的啊
所以你说他这么年纪大出家晋升团
不但没办法实行升团的责任
不但没办法改变时去训练修行
对啊而且会影响别人影响生活嘛
还要这些大比丘去照顾你
第二件事情
以前我们服务员有一个在家的教授哈
是还算是蛮有名的一个教授
他是教佛教死的
六十几了之后
他有一天跟印顺导师说他要出家
想跟印顺导师出家
印顺导师说啊
你要是在家好好好当一个老师
当一个教授就好了
你在家当教授当老师呢
大家当一个教授当一个老师对不对啊
你一出家你要当沙咪你知道吗
当沙咪是要服务大比丘的
要撒陶净粹什么东西都要做的
扶奇器
你还没出家这些比丘是你的学生
你一出家
你就要当他们大比丘人
你受得了这样子的吗
那你不能说我年纪大
我一出嫁我就是老和尚
没有这种事情了
而且年纪越大老是说习气越重
要改很难改啊
我不是犹豫
哈哈哈哈
啊
真的是这个这个是现实的一个问题啊
现实的一个问题
所以基
本上后来的完整的生字里面呢
基本上比较不顾虑年纪太大的
出家就是这个样子
我现实看过啊
我们附近
以前这里这里曾经有一个70岁出家的
那个请我们去吃饭
看到我们出家20年的大比丘
也不懂规矩
也不懂什么啊
坐坐坐坐
你你像他是老和尚一样哈哈哈
那种脾气这么重
你怎么你你怎么修行呢
对不对
哦这个就是题外话
所以告诉你
你问这个问的是很好
就是说到底几岁能出家
或是说几岁能受罪
基本上哈不成稳的规定
60岁之后一般不鼓励受祭祖戒了
哦这样了解吗
哎刚刚是谁问的
好你问的Eric这样知道吗
啊
你不要告诉我师傅说你有想出家的
哈哈哈哈
如果是你的话我们可以另外考虑看看
哈哈哈哈哈
因为你也你也没什么太大的奇迹啊
哈哈哈
好其他来哎锦旗来
哎那个
那个一个人譬如说他有一点disable
哎不行要六根玩具
比蛇生翼6根巨主
然而比蛇生翼
不行
跟不去
哎
要6根玩具
所以说哎
因为这个师傅没讲
但是这个是事实是这样的
因为师傅就是大体讲
没有去写列那么多啊
出家必须要6根玩具人而比蛇生意
因为呢
第一个出家不只是你修行而已
你还是人人天师范呢
对对啊而且你有很多责任必须要担
而且你不要造成生长的一些
担负担跟困扰啊
那你说人要比车身那一根不
玩具是什么
智慧智慧有着他
对就是比如说
真的智能不足的啊什么那
些那那个不行的那个会很麻烦的
那个不但而且会引起畸形的
你如果智能不足
然后剃剃个头那你你智能不足吗
然后你跑到外面去吃牛肉面啊什么
哈哈哈这这个
这真真的是对生长是很大的伤害的
人家也不知道你智能不足
人家以为你这个是
什么什么哪里来的野和尚还是什么
好这样这样可以了解
如果出家了以后
他已经受玩具
逐渐出家以后
然后因为某种那个没关系
走火入魔
什么这种那个是另外那个没关系
那就不是那个不是
包括你出家之后然后车祸断了一根手
你不能叫大番薯啊
嗯好我们是说出家你必须要6根玩具
但是出家之后那就那就没关系了
因为世事无常啊
是谁不知道会发生什么事
这样了解吗
好好那我们今天讲到这里
好
请投掌
愿以此功德
愿以此功德普及一切
集一切我等你众生我等你众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
好