好请喝掌
那么本事
释迦摩尼佛
不上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿姐如来真实意
阿弥陀佛
好各位同学大家好
请坐好好
好我们继续来讲哈
后夜苦对对哈
后夜苦那么苦讲过了
夜也讲过了哈
那么苦讲到一半啊
苦讲到一半
那么苦讲到一半
我们今天要继续讲啊
啊或叶呢是造成苦的直接音嘛
对不对哈但是呢
祸就是烦恼才是造成苦的根本因
所以呢我们要消除的话不是消除液
让各位了解吗
哈不是消除液
而是消除祸
因为你消除液没用
而且液也没办法消的
所以你们不要一直有些错误观念
以为说啊
宵夜宵夜啊宵夜胀宵夜胀
这个一般这样讲
当然
也不能说他完全错了
但是如果学过既然听过佛学的话
比较精确的想法是没有宵夜胀的
叶不能消吗
上次不是讲过吗
叶只有现形之后才会才会消啊
这样各位知道啊
所以你要叶没现形它叶种子就永远在
但是呢叶可以让它源泉不生
叶总可以让你研究不生
或是说呢
过去的二叶呢
可以做有金牛现士的善事
让他就算是成熟
怎么样豹也不会那么重对不对
所以叫做重豹轻兽啊
这是一个就是一句佛教的常用语
叫做重豹轻兽
就是说本来呢过去造的比
较重一点的叶
那如果让他完全成熟的时候啊
你会瘦的会很重
但是由于呢
你这辈子有在做善事
有在做好事
有在修行有在忏悔有在持戒
对不对哈
那么过去那个粽叶呢
就算是因为成熟了
他也不会得到很圆满的成熟
所以呢这豹就会变得比较轻啊
这样的理论呢其实在金钢筋上面有讲
可以用在金钢筋上面讲
那这个是
讲到液能不能消的一个一一个问题啊
好那么现在呢
液讲过了啊我们来讲货
货上个礼拜讲一下
我这个稍微再啊再复习一下啊
货就是烦恼
我们一般会常用烦恼对对哈
但是在经典上常常叫做货啊
有几次讲货越苦货越苦
好那么
经典上呢
对于货的解说呢
货货的解说烦恼解说分类呢
可以分成几种啊
可以分成几种分类来说明
你要知道佛教就是一个
呃我们说有机也好或谈就是说
他在解释东西的时候
他会不会死邦邦硬邦邦的
光从一个角度来解释一件事情
这样各位知道吗
啊他有时候解释一个东西呢
我们比如说所有的很多的事件
他的发生呢其实不是单一个角度的
他是一个像球一样是远的哈哈哈
所以是讲什么意思
你知道就是说他是可以有各种角度的
这样
所以当佛教在解释烦恼这件事情的话
也是把它看成一种复合性的组合
他不是单一角度的问题
他是可以从这种角度切入
来分析
或来说明他到底是一件什么事情
什么东什么样的东西啊
所以呢第一个佛教在分类上呢
最普遍的就是用贪称词
来说明对不对
所以往昔所造诸恶也
皆有五死贪成吃啊
那么贪成吃呢
我们从上个礼拜解释过了啊
我们很大概的讲一下
从呃吃上来讲呢
因为吃就是知觉上的错误哈
对事理错误的认知
也就是说该知道的你不知道
不该知道的你错认
错误的认知
这个是痴
痴不是以为说哦我像白痴一样
我什么都不知道
不是痴就是说你该懂的不懂
那不该懂的你懂一堆
什么叫不该懂
这里这里也不该懂不是什么天文地理
不该懂的是说
最根本关键的问题就是无常即常
无乐即乐
不进即进无我即我
这是都是一种边界啊
都是一种极端的见解
向各位了解吗哈
那么该懂的是要懂什么
要懂缘起因果散热业报繁盛
这是该懂的
尤其是对一个第一个元起是绝对要懂
因果散热业报繁盛
其实都立足在元起上啊
好这是吃
那么由吃呢就会产生情感跟意志上面
的错谬认知上的错谬呢
会产生情感意志上的错谬
但是这贪婪词呢
都是我们
凡夫众生哦
无史以来的错误
不是从什么时候开始是
五史编辑以来就一直是这样才会轮回
啊那么称呢
就是说不满于禁所引起的恶意
那么他的另外一面呢就是贪
所以贪称呢
其实是情感意志的一个一体的两面啊
从对境界的不满就叫做称
然后染着于境界就叫做贪啊
那么他这两个呢其实都分析下来呢
都可以有很多细
的心理作用啊
都有很多细的心理作用
那这些细的心理作用呢
无外乎的
无外乎都是由这种撑跟瘫
根本的产生啊
所以叫做根本烦恼啊
这个叫根本烦
好这上礼拜讲过啊
上礼拜讲过
这个对这个东西有没有什么问题
没有了啊
上礼拜有解释大概解释过
有问题啊
新来的同学一样
有问题随时举手发问啊
随时随时都可以问啊
好来哎
最后一3.1对人对视深哎
这个贪这个意思就是说哈你看啊
深你看称重贪
对这个贪深
或者真的拔不掉像根一样
这样你知道吗
他有时候糊上台面来
但是有时候就算是不糊上台面来
其实在内心指的很深
像像那个树根一样
你表面上看起来是一棵树
但是他实际上在里面扎的很深啊
就像你知道那个竹子的根哈
竹子根是非常深而且非常坚固的
那个小竹子
你不要以为他说我就这么小想去拔
那拔不起来的
你们拔过竹子吗
以前台湾哈很多竹子
哎
好像拔不了拔不了哎
你不要以为说你这样一拉起来
你那小小一颗
你以为这样拉起来那个很硬很深的
那我们的贪其实就像树根一样啊
扎在我们的深层里面
有时候你表面上啊没什么我不在乎啊
无所谓啊不会啊
我不会染浊啊
其实那个懒拙的心是很深
那么懒拙的心可以讲对人对事
对人对事都会
对人对不对
我们周遭的亲朋好友啊
啊周遭的亲人啊
最亲最深的啊
父母啊儿女啊对不对
这种懒拙都是很深
的啊那么年轻人谈恋爱啊对不对
你死我活的啊
表面上没有啊不会啊啊
10点就算了哈
哈哈哈那算的都是嘴巴讲的
回去哭的要死要活的
都是都是这样的
好那么对视呢
4K分是有型的物质
啊对不对
4K是有型的物质吗
你不是说早上跟师傅说哎我以前
也涂指甲油啊
头发也弄啊然后这个呢
那包包最好的也买也背啊
都是这样过来的
以前每天在那边打转啊转啊
那个就是对有型的物质的事
但是事不只是有形物质的事还有什么
无形的
各式各样的对工作上的人际关系上啊
各式各样的
我做事的方法的
我的思考上啊我的支建上面呢
都是这样子啊
都是由这样子隐身来而来的
那么这个东西很深像根一样的啊牢固
好这个是上礼拜讲的啊上礼拜讲
好接下来
另外呢还有经典还是把烦恼
除了贪生吃以外啊
不是不同种类哦
只是对一个东西他不同的
角度的分类而已啊
他不是说哎后面这个跟贪生吃不一样
一样的东西
不同的分类
实物上次是不是有说过
说其实我们很多都可以用用
看的
角度不一样的分类可以分不同的类嘛
啊比如说
啊我有这样子的
对哎这上次师傅有弄过吗
这边蛮印象
我是不是在祭射论的时候弄的啊
据说啊祭射论上对好
比如说有这样子的对不对啊
啊然后有这样子的
好
有这样子吼比如说有这样的一一群吼
好我教你分类分成两类
你把它分成两类
那小宅你要怎么分
我没有的分成一类非没有的分成一类
你的没有跟没有是什么样
像三个裙子的
好那个是裙子的哈
对对对对没错你想的跟实物一样
哈哈哈好你有些有些小宅会说
我把这个这3个对不对
是一类对对对哈
那么这4个当然就另外一类了
这是一种分类啊你能说他错吗
没有因为他是有原则的嘛
他讲没有跟非没有嘛对不对
有裙子跟没裙子是有原则的啊
好那么你除了
这样子还可还可以
有没有办法再用
另外一个角度来分成两类
戴帽子戴帽子啊戴帽子啊
那么把这个插起来
有戴帽子的还有没戴帽子的
也是两类
是不是这样子
那你可以说哎我刚才分的跟现在分的
其实是不同的人
一样的人啊
只是你在分类上你
角度不一样
然后你分类的标准不一样所以
他会有这样这种两类的分类
但是同样都是这些人
对不对好我们班上也一样啊
我们班上你要怎么分类
Lola如果我们班上要分
你要怎么分类
男的女的
他最简单嘛男的女的嘛
那艾瑞克你觉得还有什么分类
男的女的还有什么
短哈哈哈哈哈哈基本上
哈哈哈哈好好好有短头发长头发但是
我看好像大家都短的比较多
哈哈哈好还有辫子啊
啊只有两个比较长一点哈哈
其他的女众也都剃短头发
哈哈哈
有发现我们班上女众很多都剃短发
哈哈哈好还有戴眼镜不戴眼镜的
嗯哎对还有哎对对对好几
个啊戴眼镜有的不戴眼镜的啊
对啊
可以这样分但是同样都是这些人嘛
那还有可以怎么分
戴手表跟不戴手表的
哈哈
戴手表跟不戴手表好像是也可以的
但是比较不明显一点的啊
年龄年龄
哦年龄怎么分
啊 90岁以上跟90岁以下哈哈哈哈哈哈
年龄可以的
但是问题是年龄可以分那年龄比较
哎比较没有一个具体的标准怎么分呢
啊是不是
那么当然你也可以说出家跟在家
是不是出家我一个哈哈哈全部
其他在在家也是一种分类吗
啊那么所以说就是
可以有各式各样分的
但是问题是你再怎么分
都是我们这些人
是吗对不对啊
那么师傅要讲的就是说
烦恼就是那些烦恼
你要分的粗分的细都可以
是不是我们在计算论里面
不是把烦恼分很多吗
是不是分的什么贪什么见愤怒脑既见
还有什么什么什么一堆哎
但是你也可以把它就最基本的来分
贪生吃
那么你也可以
现在经典上又用印象方法叫做事无忌
根叫做见爱慢无名
那有无无忌啊
有一个名称叫做无有无有复无无忌呢
叫做脏必真实而非严重的恶性
这是什么
什么叫有无无忌
这里的忌呢就是善恶的忌
别
这样知道吗
这里的腹呢
就是烦恼的覆盖
有烦恼但并不是
但是没有所有的散
没有很明显的散热级别
这样各位知道吗
你说是不是我问你
我们凡夫众生
你在做好事的时候
是不是也是有烦恼
有的有对啊有凡夫众生
在做好事也是有烦恼的
不要以为没烦恼
凡夫众生在做好事坏事的时候
都是有烦恼的
啊有烦恼就是叫做有付啊
就大概就叫叫就是有付
这样各位知道吗
啊
好那等一下我再会继续来解释啊
为什么这个叫有有护无忌呢
因为呢他会仗毙真实他是一种烦恼
对不对但他不一定是
很明显的这种杀刀淫妄的恶
这样可以了解吗
但是这一种会让你轮回三界
没办法解脱
不一定会让你下地狱或下善恶道
如果这种会让你下善恶道
那我们每个人都没办法去
都没办法上升山了
他们每个人的色事无济根都在
除非是决斗的圣人啊
所以他叫做有福无济
所以就是说他是赞毙真实的是烦恼
但是呢并不是严重的恶性
像杀到银行那种恶性
这样可以了解吗
哈好
第一个叫做我吃五品
是叫做根本的我值
这是最根本的烦恼
我们的
我们的问题都是在我们最最根本我值
那这个最根本我知呢
不是说谁有谁没有
是我们每个房屋只要是房屋
从无史以来就有
在内心的深处
不管你有没有发现
有没有察觉到他都有
这是最根本的
还有我见
然后呢由这个根本的我指呢
他发展在之间上的就会认定有一个我
就是在之间上的认知
我们是以我为中心
而展开的一种一切的行为
是意志上的
还有我爱对自我的染着
是情感上的染着
哦
那么这样你看呢
你看这4个这4个对不对哈
以第一我吃无名为最根本
的这是最根本的
由这个最根本的呢
嗯例如在这个上呢
从三个不同的角度
就开展出成我见我慢我爱
对不对在支键上呢
的错认有一个我就是叫我见
在行为意志上呢
以我为主
然后产生一切的行为叫做我慢
那么呢对自我的执着染着呢
这是情感上的染着
这个是行为意志上行动意志上的啊
我爱呢就是情感意志上的染着
我们不是说
以前师傅不是说
在佛法或西方哲学
都有一种很类似的分类啊
叫做我们人有三个大特质
叫做什么
有三个很大很大的特质
我们人啊
佛法也这样讲
希望者也这样讲叫做知情意
我们人有知情意三个面
对不对
很多事情都可以表现在知情意上面
那知情意呢
是三个不同的面
所以我们常常说我在理智上能克服
但是在我在情感意志上我做不到
我们会不会常常是这样
我们人常常是这样子
有些事连在支撑上都错误
师傅在讲什么你们了解吗
那个
你怎么成为我师傅讲的丽丽的吼
一个丽丽
一个是林丽一个是丽丽啊
好好
你你知道师傅现在在讲这个
可以知道
可以聊大概了解师傅在讲什么吗
你有没有具体的例子可以举一下
所以我们在情感上
那在意志上我们可能了解
但很多时候在情感意志上做不到
应该有很多事是这样子
哈哈你有没有我知道应该怎么做
但是情感上哎
对
情感上意志上对没办法去行行动对
你有没有比较具体上具体的
例子不一定是你自己的
就是一般生活上常会碰到的
嗯
你有小孩吗
有啊有啊
嗯我们在对小孩的管教上会对对
那也应该有很多例子
很多例子啊
对比如说知道应该让他怎么做
是啊就是很难很难真正的舍得下吗
对对对对对
我们我们都管管理
我们对小孩的管教常常就是这样子
是不是哈
觉得说应该让他独立
对但是又很难放手但是又很难放手
哪一天他说真的要独立了你又
你又觉得说你现在太早了哈哈哈
他常在你身边的时候
你常常觉得说你应该独立一点对
你不要常常依赖妈妈或依赖爸爸
你不要老事情就打电话回来对不对
你会这样但哪一天他真的出去了
哎两三天不打回来了
你又担心了说这个小孩怎么这样子呢
对不对哈哈哈
很多啊哈师傅为什么知道呢
师傅没小孩的哈
但是很多人就
常常跑来跟师傅谈不认这类的事情
哈哈哈
我们很多时候是这个样子没错啊
因为什么
有有时候尤其是最亲的最难割舍的
对对对对对小孩是这样
其实对父母也是这样也是这样子
对有时候你也知道呀
不管他吧或什么哈哈哈你还是
也还是不行还是不行啊
对啊有时候就是
父母到一定年纪为什么要那样做呢
哎哎哈哈哈哈是哈哈哈
因为父母以前
他们也有他们的时代背景跟
他们的观念吗
是不是那
有时候你想说啊
他们喜欢这样就这样管他的
但是这样有时候有时候你
学着说又没办法啊
那我们就是常常生活在这种矛盾中间
所以我常常我们常常会说
直接上了解
情感意志上做不到
这是我们非常非常容易发生的事情
包括你现在来听佛法是不是
你让师傅讲讲讲
师傅讲的多有道理
那你明天从明天回去开始去实践
这个时候会有点困难
哈哈哈是不是这样子啊
来知足这边打坐打了几天
嗯师傅打坐真的非常有帮助非常好
我说那你回去要打坐要不要打坐
好我从明天开始
我每天会早上6点起来打坐
结果回去过了两三个月来
我说你有打坐吗
啊 15
你不知道我这三三个月哦
又忙啊什么啊什么哈哈哈
我们常常是这个样子啊
那
有时候呢
就是我们会说在情感意志上会常常
就是会有这种矛盾
那我们的我直的表现表现呢
也是可以分这三个啊
这三个
我只有时候在直接关注观念上
本身就有这样的我直的概念
那这样是错误的
那么有时候就算是师傅跟你讲了
你也知道的
但是问题是在情感意志上
你自然而然的
做出来的时候还是以自
我为中心嘛
所以这个我指
你可以把它想成现在比较白话叫做
自我为中
以自我为中心而展开的一切
情感上的也好行为上的也好
认知上的也好
都是这样子
那这个呢无非就是冲突矛盾的来源
不管是自己对自己
或是自己对周遭的啊
乃至自己对更扩大的
这个就是冲突矛盾的来源
所以人家常说放下放下
你我只不过我要放下什么
是不是放下什么就是这个东西吗
就是剑奈曼无名啊
剑奈曼无名就是这个东西
这个东西你不了解他是什么
你不想办法去对峙你怎么放下呢
所以修行
在修什么
修行无非就是在对峙这个剑爱漫无明
修行在修什么
修什么修怎么放下
但是不是那么容易的
必须要一步一步啊
必须要那怎么样一步一步呢
我们后面会讲
对不对苦是圣地吗
苦集现在在讲集吗
啊密还有道道就会讲说
那我们应该怎么做好
应该怎么做
好讲到这里没有什么问题
如果没有的话哈来
阿汉金尚呢
阿汉金尚呢对剑奈曼5米呢
他跟刚刚的说法有一点点不一样
但是原则上是差不多啊
他按斤上也有一点也也对这个说法呢
他有一点点不一样
但是呢大体上原则是差不多
他说贱呢就是认知上的错误
他直接讲贱就是认知上的错误
爱呢是情感意志上的错误啊
所以他把爱是整个包含情感意志上的
都是叫做爱
所以所以呢贱
有时候我们那个就又叫做贱货啊
爱呢情感意志上的错误又叫做私货
所以你可以知道说
那么我们烦恼就可以分成
另外可以分成两大类
贱货跟识货
贱货呢就是支架上的错误
这个时候支架上的错误
要到出国才能断
出国才能断了
所以不是一般人就可以做的到
但是一般人可以在纹丝绣上啊
慢慢慢慢去消消米
减低这种我子的力量啊
那么爱呢情感上的错误这
个要到这个是实力
就是我们又又可以叫做私货啊
这个当然要出国以后慢慢慢慢才断啊
才能断慢呢是最维系的自我感
最维系的一份吃货
无名呢是一切烦恼的总称
你如果知道说
经典有这样的分类的时候
你才不会以后再读经典的时候发现说
嘿奇怪师傅啊
他明明无敏在这里讲这样那
那他为什么在其他经典又讲那样
你就知道说其实它的分类啊
或在解说上
每部经典每几部经典不大一样
但是呢它的原则以及所指的东
同一东西是同样一个的东西啊
所以叫做剑爱曼5米啊剑爱曼5米
那个丽丽
如果说因为我们这个已经讲到比较
1/3啊所以有时候要一下子要
理解比较困难
如果你有兴趣的话可以回去上网啊
把师傅前面讲的好再看看
因为他从最吵架过来
你比较能够知道师傅现在在讲什么啊
但是这边如果你能够懂多少就尽量
有问题随时都可以问
没关系啊
你不要怕说啊影响事物的进度啦
或是大家同学怎么样
其实你的很多问题也是大家的问题啊
谢谢啊
好同学们这边有没有什么问题啊
这个是二汉经特别的解
也不是特别的
就是二汉经里面的
跟解说跟刚刚有一点点不一样啊
刚刚不有点点不一样
但是呢大体上不会差太远
大体上不会差太远
好写了吗
苦急灭道里面的哪一个
急哈
对啊那么急
有有有货业吗
哈
那我们在讲货啊
对对哈在
讲货
好
如果没问题的话我们继续啊继续来
那么
我们是不是已经讲过货业库了
是不是
我们已经讲过一苦了
对不对
苦即灭道
苦
是果吗对不对
那么那个几呢
是因那么几里面呢有有霍根叶
对不对所以呢在轮回的这一面呢
就流转元气的流转面呢
这一类呢
整个讲起来呢其实就是在讲
霍叶苦其实就是在讲霍叶苦
这样可以知道吗
哈货是根本因货会造业
那么业呢
有了业
就会造成三世的国三三界的国报
这三届的果报呢
如果就生产来讲的话
一切为苦对不对
我们不是有说三苦八苦吗
那么我们受苦呢
这些样的果呢
又会去刺激增长我们的烦恼
那么烦恼呢就会造业造业呢就要受苦
然后就是这样生生的轮回不息
这个就是我们生命的真实现象
这就是我们生命的申请现象
你说
如果你要问说师傅我们人从哪里来
这句话不好回答
因为这句话本身就包括你问的人
你是要
你需要的答案是从什么角度来回答
是不是这样
你问的人你就已经牵扯到一个问题
你问我这句话你是要用什么
你是要从从什么角度来问
你是要师傅
或是要回答的人从什么角度来回答
你是要从
生物学的角度来回答
还是人类学的角度来回答
还是要从宗教学的角度来回答
那其实很多人要问人从哪里来
很多是很多人是想从
其实是在问什么
很多一般人
不是在问宗教学怎么解释
很多人其实在问什么
问生物生物学的角度
人最早是从什么东西引化来的
很多人是这样问吗
对不对问题是
就佛教来讲
这个东西回答你有回答跟没回答一样
你知道师傅在讲什么意思
啊从佛教来讲
这个东西呢
有回答跟没回答是一样
因为第一个根本没办法回答这个问题
你永远没有办法研究出
他到底生物学上是什么隐患了
这是第一点
第二点更重要
就算是你说明了
没有解决你根本的问题啊
是不是你遇到人还生气啊
对遇到贪的时候还陷阱啊
意见不合意见不合的还是还是吵架啊
对不对
还是整天在名利啊欲望上争啊争啊
躲啊躲啊
所以佛教关心的不是生物学上的问题
因为佛教认为
回答了生物学上问题有回答但没回答
对我们身心生命
没办法提出真正的解决
所以如果你说佛教要解释的是
从宗教学上来解释
可以因为他要解
解决的就是根本身心生命上的问题
所以这个问题呢
如果你问师傅
师傅其实很多时候是想
是知道你是想从生物学上来问的
但是师父不希望从
因为我不是生物学家
我不知道那怎么来
生物学家很难去跟你回答那些问题
但是师父可以由佛教的立场来回答
因为这样的回答才是真正有意义
可以解决我们生死生
身心生命生死的问题
这是宗教学所关心的
很多宗教学家哈
他们在定义宗教的时候哈
因为其实一个东西是不是一个
一个思考或是一个思想
是不是宗教
有时候非常难定义
但是呢他们就从各个
各大被认为是宗教的这些
思想啊或潮流里面去找出一个共同点
他们发现很多宗教很多被称为宗教的
都有一个共同点
哪一个共同点
有一个创始成功的这个主宰
有一个创始成功的主宰
但是这个很多在东方宗教是不成立的
有在西方宗教绝对成立
在东方有些宗教是不大成立
比如佛教就不成立
如果你这样定义化佛教就不属于宗教
那有些人会认为说
佛教本来就不是宗教
哈哈哈那佛教是什么
是一种生活
那你有讲肯定没讲
啊那但是问题是佛教
佛法你可以说佛法不是宗教
但是你不能说佛教不是宗教
因为佛法流传在世间
对不对然后流传下来
然后他的演化各方面来讲
确实是有宗教一个一个形式来
来发展的啊
因为他有仪式啊哈哈
有各式各样的这些嘛啊组织啊
各方面啊
那你不能说他不是一个宗教
佛法当然不是宗教
但是佛教绝对是宗教啊
那么刚刚还有谁
所有宗教都解决人们对生死的疑问
所有的宗教都有一个被
称为宗教的一个特点
他必须解
解说乃至于解决
人类的人类的根本大问题吗
人生的根本大问题吗
身从何来
死往何去
其他都可以
慢慢考讨论
都可以慢慢看都可以
另外怎么样要要有不有都可以
问题是生从何来死往而去
是很多被称为宗教的这些
思想啊或者是东西
必须要提出解决说明的一个问题
你们觉得同不同意
同意了啊
如果没有提出这样的一个东西
那很难被称为一个宗教
是不是啊
我觉得所有的宗教都是教人向善
这也是他们工程
也是可以都教人向善也是可以
但是会你这样讲会有一个问题
师傅不是故意跟你抬杠哈
但是确实是发生了
那么有些邪教
他们也有宗教仪式也有宗教信仰
但是呢他们的一些行为是不被认
不被公认为是善的
这样子你可以接受吗
嗯我说的可能哎就是大的宗教哎
大的大的几个宗教啊
是是对是不是
但是有一些古代的宗教
但很多行为跟信仰不被认为是是
行善的但是他们认为
就他们的宗教他认为是是善的是好的
好比如说哎
但是如果你要讨论回来
现在有些大宗教
也会有这样的一个状况哦
被其他宗教不认为那是善的
啊
我我不要指名道姓说是哪一个庄稼了
比如说背炸弹去炸死很多人
那这样的行为或是叫圣战这样的行为
他们认为是善的
但是其他哈哈哈
共同的其他的宗教就认为这是非
非常不应该的行为嘛
啊对但是我实物认同啊
大部分很多宗教其实是劝人向善
是没错啊
但是更深一层的善因为很难去定义啊
啊佛教有佛教的一个定义方式啊
这个其实在武武圣共法里面师傅讲过
你们还记得吗
小宅
你还记得佛教讲善的时候怎么定义吗
没关系你不用回答
哎对好像我记得哎哎
原来说有一些错误的定义是
绝大多数人认为好的就是好的
但是佛教认为是从你的发心哎
发心好的就是好的
发心然后要利利益
其他的人
花心不能只利益自己这样子
对不对哈
这个你可以慢慢回想对不对
师傅
在这边上次是不是提过很多例子啊
说明了
还记得说什么没有东西吃然后去抢人
哈哈这里有印象吗
啊哎
那时候师傅就是在讨论佛教怎么对
对善
跟恶怎么定义
对不对
所以善恶很多宗教定义的不大一样啊
好但是有一个共同
不管他们解说合不合理
但是大部分的宗教
应该都对生死会提出一个看法
他不只是看法而已
还要提出解决的问题
这是所有宗宗教所必须共同的啊
不管他们解决你认同不认同
合理不合理
但是都一定要提出来
一定要提出来
所以就这个立场来讲
某些学者或许某些人他认为
他认为哈
那个儒教
不是宗教
你们知道儒教指的是什么
孔子的学说啊
他们认为是一种学说
也是一种生活的指导没错
也劝人向善
但是他们认为
儒教不是一个宗教
当然这个人看法不一样
可以容许个人不同看法
我也觉得不是哎
但是很多人是认为说
因为有一个很大的关键点
他不谈过去生不谈来世
对不对他也没有说你死了要怎么样
对不对
他也没有说那我们生是怎么来的
是不是
但不因为这样就否定他的价值
只是说因为这样子所以他还被很多
人不认为是一个宗教
啊那么师傅现在要讲的是什么呢
这样回过头来师傅到底要讲的是什么
是想说我们在探讨人生从何来
死往何去的时候呢
第一个这是宗教所关心的问题
啊所以宗教所关心的问题呢
跟生物学家物理学
所关心的问题是不一样的
因为在物理是物理学上
哪怕你有一天发现
说我们人最早现代人
真的是从外星人移民来的
好哪一天
因为现在不是有这种学说吗
好很多人连电影都演好
怎么样什么什么完全不管他好
哪怕真的有天真的发现证据找到了
好可以对我们的烦恼有
任何的解决跟帮助吗
对我们的贪嗔痴
对我们的人还是照样打仗啊
人类还是照样你争我夺的吗
发现是火星来的
所以我们现在要反攻火星
哈哈哈对
还是根本问题没解决还是你
还是你争我夺吗
对不对贪嗔痴还是贪嗔痴
那你还是到处在
所以宗教要回答的人生从何来
跟死往而去呢
跟生物学家物理学家
跟其他学家是不一样
因为他们提出来解说之后
必须要解决我们身心生命的问题
以及解决社会这种纷争的问题
所以基督教他也提出来
对他也提出来一些方法
然后也出去提
提出来要守
要守什么
守实践吗
是不是这样子啊
好
那么师傅讲那么多呢
其实我现在告诉你
就是佛教怎么对人生从何来死往何去
怎么说
人从何来
烦恼造业
造业受报而来
但造业受报下山到众生都造造业
受报啊对不对
那我们讲造业有善有有善
恶业有恶业吗
对不对
那么基本上能做人呢
基本上就是说
造了一些做人的善业
你才能成投胎做人
但是呢这样讲
是比较大要太简单
在这里呢
经典上呢提出一个更细微的说明啊
更细微的说明
这里呢
就揭示了人生从何来死往而去的一个
重要的概念啊
重要的思想跟观念怎么来的呢
就是霍月苦的造业
那么这霍月苦的轮回呢
你看揭露生死的真相
所以师傅
现在是借由佛陀话来揭露生死的真相
你不要再去探究了
生死就是这个样子的
你只要从这里去了解就好啊
那这个呢
讲的细一点呢叫做12元起
友情生死相续
基本上是霍霍叶苦分的
细一点呢
就叫做十二有之或是十二元起
这十二元起就是无名原形
形圆式这个叫做投胎式或有取式
式入他有明色然后会有
慢慢慢慢会有六根啊出现
然后会对外有触受爱执着
然后会直取
然后就有三界
然后再来就是会投胎然后有三老死
这个就是我们生亲生命啊
生生不息的一个真实的现象
所以佛教是在用宗教学来解决我们
人生从何来
死往而去的生生死根本问题啊
不是在解释生物学
呃莉莉酱你有知
有没有大概可以抓住
佛教到底要讲些什么
有好
所以以后人家在问的时候
你可以问说你到底
我知道你到你要问我
我一定是说在问物理学上
人类最早的日本的猿人到底从哪里来
但是佛教
不是在探讨这些问题
好同学们讲到这里有没有什么问题
如果没问题的话我们继续啊
我们接下来就要谈12有支啊
啊 12有支
这其实很多东西多多少少都知道的
不过这个听吗
不是知不知道
这个听就是熏习
你上次几几个月前听到师傅讲的
那你如果真的有在用心有在关照的话
你几个月后再听师傅在讲
哎你的领悟一定有不大一样啊
会有一层一层来
好你说
十二元起又叫十二有
哎哎哎前天我们在学那个蚕
那个定品里面讲那个蚕什么蚕枝
那个功哎是功德的作用
所以这个他用到这个枝的时候
用枝的时候意义不一样了
反正那边也不一样了
这个枝反正就是
就是一类一类一类的
就是叫有时候会用芝麻
我我说英文可以数字的那个字叫branch
也可以的
这样你知道吗
哎哎哎那三十七七七道品
那个也可以换成芝啊
好枝就是种类的
把它分成一个阶段的
种类个阶段种类个阶段种类的意思啊
这个你要习惯
因为佛教用这个枝的几率很大
时候有枝也叫枝啊蚕枝也叫枝啊
公德枝也叫枝啊
好除了这个问题外其他有吗
近期你这样大概了解吗
啊
名称一样但是他指的意义不大一样啊
都是用知的
但是这个知就是品类的意思啊
同学们有什么问题吗
可以吧哈好
如果没有问题的话
我们继续进入我们最根本的啊
食而有之啊
食而有之
在讲12有支的时候呢
我们要先分辨
两件事情
两个东西
这两个东西呢
很多人常常会搞混
我们现在不是在讲元启华吗
不是在讲12元起吗
不是在讲12元起支吗
对不对哈
那你们有没有听过有时候我们讲原起
但是有时候呢
很多经典又讲原生
对不对对
那么你会不会
常常会去想说
15那原起跟原生已不一样
还是都是一样
还是只是名称还是用的字不一样而已
佛教很多时候指着同一件事情
但是用的名称不一样
这样各位知道吗
那么佛教反而有时候用同样的名称
但是意义不意义不一样
这样各位这样各位知道吗
啊有时候名称看起来相似
但是意义不大一样
好意义不大一样
比如说
呃我们讲阿罗汉叫无声对不对
那么三国叫不来
那你们想说不生个无声
不来好像意义好像看起来
一样东西啊
好像看起来是一样东西吗
你这个只是文字上变一下而已啊
但是不来好像也差不多吧
但是意义上差很多
啊所以这个就不一样了
这不一样啊
那么师傅这里要就是要讲一件事情
就是缘起跟缘深呢
我们常常扎焊机里面常常会看到
看到看到
但是呢他
缘起跟缘深的意义实际上是不大一样
虽虽然说有时候会互用
但是呢他有一个根本上的大原
大原则上的不一样
第一个缘起呢叫做Protetic啊
什么他打
oh
yes particy are some potter
这个sun呢是together
啊
Pata是升起的意思
这里的是众多的意思
所以很多东西合起来一起
生生成的就叫做元起
大家知道讲什么呢
它是指
一种因
而生起是直接这个字的直接翻译
一种因缘呢
我是是有少一个缘
一种因缘而生起就叫做缘起
是指万事万物生起的因果法则
是指一种法则
缘起是指法则
这样各位知道吗
哈
那么原生法是什么呢
原生法叫做partita三无partner Darma
这个叫做原生或者有时候叫做原生法
是一英国法则所献给的现象
尤其是指生命的延续现象
继或夜苦的流转现象
是地上12元起
对
一个是指法则
一个是指依法则限期的现象
这样同学明白了吗
可不可以说人生法是人体的产品
人体是生产过性
哈哈
不是过程
是背后的法则跟原则
依这样的一个法规法则
才有这样的现象产生
这样你知道吗
哈
我以前常常用一个例子哈
比如说师傅拿一支笔啊
拿一支笔
那么我放的
掉了
东西掉了
你看得到摸得到对不对
哈
这是一个现象
是啊是
这就是现象吗
对不对
这个现象背后的法则是什么
地球引力
你你你不要说缘起
因为缘起当然一定是缘
绝对是缘起没错啊
我说更具体一点的啊
我们常常知道的叫做万有引力吗
那万有引力不是一个现象哦
万有引力是一个什么
规律法则一种法则一种规律吗
对不对那么一这种规律呢
所以会有这种笔
放着就掉的这种现象产生
这样各位了解吗
哈那么牛顿是怎么发现万牛引力呢
据说哈
他是爬树摘苹果掉下来
开玩笑的不是苹果掉下来打到头
哈哈哈开个玩笑了哈哈
以前我们小时候就是想说
国小物理学就说啊
怎么发生牛顿电力的呢
他说牛顿有天坐在树下然后看书
苹果掉下来打到头
那我们小小孩子呢想说哪有这么刚好
我怎么不出去让这个苹果打到
因为小时候物资不
不要说大陆我连台湾物资都不丰盛
要吃个苹果很难的
尤其是那个美国的五爪苹果
那个想都不用想
只能看只能闻
那真的
很便宜的不是不我不是说现在
我说师傅小时候
哎那你小时候更不用讲了
我小时候更不用说
对对对那么我们那时候
国小嘛就讨论说哪有这么好的事情
还被苹果打到
我你怎么我怎么不会被苹果打到呢
然后我们几个讨论之后
结果就是认为说
他一定是爬到树上去摘苹果哈哈哈
然后不小心摔下来哈哈哈
从此又发现万有引力哈哈哈
哈哈哈那开开玩笑啊哈哈
让自己让让这课程有有趣一点哦
才不会过得枯燥无味
那么同学们可以知道圆曲跟原声法
它的不一样在哪里吗
啊这个原声法呢就是现象
就像这个笔
放着就掉的这样的一个现象
这样知道
那那个原漆法呢
其实就是法则
所以原漆法是看不到摸不到的
那么原声法呢
是可以观察的到的
那么佛陀呢
就是从生命生
生命身心现象里面去观察
然后观察到背后的法则
所以生命身心生命现象还不稀奇
要了解背后的法则那才是真
正佛陀要告诉我们
你了解背后的这个法则之后呢
你就会知道
说生命现象
就会有这样的一个现象发生
好
那么缘起
生命的扭转一这样的一个法则
对不对那同样的生命的环灭
我们不是说世上帝有流转之吗
记得吗还有还灭之吗
啊
所以我说你们这个图一定要记下来吗
哦我们不是说缘起吗
缘起吗对不对
不是有流转吗
流转叫苦急吗对不对
还有什么还灭还灭啊
灭道对不对
还灭吗
15字很吵你们知道怎么写就好了
灭道吗啊
好灭道是不是
啊
是不是这样啊这整个
这一个这个是什么
元棋
这些是什么
原声的现象
原声
上面这个呢是生命的原声现象
下面呢是生命的反面现象
还都是1元起
离不开元起
所以现在里面会有更进一步知道的啦
原来师傅常常写写写写
你们还不知道
说这两个的层次是不一样的
还以为是这个升起这个的
这个是法则
这个呢是一法则而限起的现象
向各位了解吗
哈那么你了解这样的分分别之后呢
就知道说好原原生现象呢
原来就是
而且我要强调一点哦
原生现象
佛陀当然这个原生现
现象可以用到万事万物
万事万物离不开缘起
所以万事万物一定是原生的现象
但是话讲回来又要讲出来一个重点了
佛陀在讲这个时候是在探讨
探讨什么的现象
人生人的身心生命现象
因为这是解决解决人生生
生命身心的问题啊
他不是在谈探讨物理学的现象
他是在参照宗教学人
我们从佛教宗教的历程
人是怎么来的
人怎么生来
人要怎么办
既然真的做人我们要做什么
到时候人应该会怎么死
死的这又是怎么样
这是佛教解决的生死问题
就是从这里来说明
好各位同学了解吗
大概可以的哈
好那么我们今天
不用担心
休息一下
哈哈哈还没回去啊
好不用急好那个
这是
好好好没关系啊没关系没关系
好我们来继续啊继续上
好
12元起的前6
前6支啊
12元起 15
刚才讲过元起跟元神
大概知道意思的吗
大概有没有
这个有没有什么问题
师傅刚才这样的解释
应该很很明显很明白的吧
哈哎好
那个在进入这个之前呢
师傅讲师傅就是附带讲一下了哈
也就也是一种心得
就是说你来天
来天津哈然后学佛这样子
哈那当然
佛教的远的目标
最终究的目标就是成佛吗
对不对
但有人会觉得说那个成佛好像不知道
因为佛教自己说是三八贞子节
很遥远的事情
好那美国稍微终其一点的呢
就是什么解脱吗
哈但是也是很远的目标啊
虽然说比较起来是终极一点
但是
那个也不是这辈子马上能做得到的
这样可以知道吗
啊好那我们那难道
如果这样子那难道没希望
不是佛教还有更近一点的目标
这辈子的
这辈子什么目标呢
哎解决这辈子的烦恼
让我们要死的那一件
那个时候心不恐惧啊
能够很
不至于快快乐乐
哈哈哈哈能接受
哈哈哈好那
快快乐乐时那功夫蛮高的哈哈哈哈
不怕就哎
就是不要有心会恐惧的
啊这个心情不是说心无关爱吗
无关爱故吗
能够能够学到心无恐惧
对不对然后不会有太多的关爱
然后能够你讲那刚才素贞讲什么
能够很安然的接受恐惧
能坦然接受哎对对对能坦然的接受
那么
这是我们这一生最后面的目的吗
啊哎那有没有可以近近一点的
坦然接受不一定死啊
生活
哎
哎让生活更美满
怎么更美满
就是发生任何事情
你都能够很坦然的去接受
去面对是不是这样子
这是我们现在可以用的到的吗
好那么
就算是你没办法做到一点
那么还有更近一点你可以做的到
让本来我们无止境的
欲望或是无止境的
下品的为欲望可以减少一点
哈哈哈对了对了哈哈哈哈
这个这个够对对真的也够受用了
受用受用了
哈哈哈我就是学佛以后真的节约很多
好是吧哈哈哈哈是不是
好的哈哈哈哈
这个是现身说法哈哈哈女生就是说
哈哈对对女生都说是他
对对对他事实上是这样子的
真的是这样
还是有跟师傅讲过
说他以前还没学过还是什么
之前很喜欢买东西
尤其是各大市的名牌对不对
各大各大类的名牌
接触的到的他一定买啊
是不是无止境
但是后来发现那个是无止境的哈哈哈
慢慢慢慢哈
他可能不止不是失误会度了
是人家本来这种上根慢慢慢慢一步
然后刚好遇到来这边遇到失误之后
慢慢了
解之后就把那样无止境的名牌收回来
现在买一些不是名牌的就好
哈哈哈哈哈
很少买很少买
而且还有证人
哈哈哈哈哈
对老太太在这边可以作证了
那不只是海彻啊
其实之前也有几个居士啊年轻人
三十几岁啊都是来这边说说
对啊他现在发现
老去逛街买那一堆堆东西
其实很多买回去没用
对不对
那学会之后听师傅这样一讲学着
对啊不需要这样子啊
就把这种欲望呢收拾回来
哎
好处多多
那花突然花
以前都觉得薪水到月底都不够用
叫做月光族
哈哈哈月光光心慌慌
哈哈哈他的月光光不是看到月亮
是每个月到底的口袋光光心就慌慌
哈哈
不敢出去逛街但是又很又很痛苦
哎现在发现每个月都还可以存存钱
啊这是我们现钱最大的利益吗
好好
这个就是师傅再讲一下
我们所谓碰触到的
我这个灯不知道怎么回事
赵伟你等一下下课回来看一下哈哈
嗯好
艾瑞克你们你们几个
他这样上这样会影响吧
没有没有问题的
可以的啊
好好好
不行哈哈哈学我的人眼睛要照顾好
哈哈哈好
那么我们现在先来看哈
12油12元起的第一支
也就是说我们人最大的问题
人生从何来
最大的问题根本的来源
即使后夜苦之前的里面也长大了啊
就是无名
这里指的无名呢是知的错谬
是以我所见为舍导的烦恼总称
烦恼的总称
这里讲的无名是烦恼的总称
这样知道了哈
因为我们的一切身心
生命会这样轮回不
不喜呢都是这个由无名而来的
好那么有的无名无史以来
有的无名会怎么样呢
就会有形
行呢是爱相应私心所发动的行为
你看呢
这个爱其实也就是无名的一种作用
是染灼上的作用
有了无名就会推动与爱相应的这个行
这个行呢
是私心所所推动的行为
也就是去造业
对不对啊
但是这个造业可以是善
可以是善可以是恶啊
你不要以为这里造业都是恶的
对不对哈
都是善恶
但是一定是跟无名相应的
所以我们现在凡无畏这个时候呢
我们大家都是反复众生吗
哈不管你早善早恶
一定都是跟无名相应的
所以这些月呢
就会引导你来三界轮回投胎
除非你断了无名
不然的话一定就是三界轮回投胎
好
那么你看到有了造作之后呢
叫做行业
造作之后呢就会有留下来的利用
这一股叫做业力
所以有烦恼就会造业啊行业
那么行业呢留下来就会有业力
向葵知道吗
哈那么这个阅历的总和
总和起来呢就会产生一股强大的力量
这股力量呢就会引导我们来投胎
来三界投胎
那这个投胎呢
这样的一个中心呢我们叫做四
就叫做投胎事啊
所以就是无名汉
行业的报成熟了之后呢
就是入胎的事又叫做决生事
因为要开始有生命的升起了
像鬼知道吗
所以有无名会有造业
造业呢
就会有这样的一个投胎式产生
这样可以了解吗
好然后这个投胎式呢
如果你们从从我知道之
前有讲过
就是有影业来
怎么样引导
是不是引业来引导呢
就会到三界六道里面来轮回
那么要看是什么样的业
造了三业呢
基本上就往上三道
造了二业呢基本上就往下三道去轮回
啊
那么同学们知道上3道跟下3道吗
好基本上有时候讲5道有时候讲6道了
啊那基本上我们讲5道的话
就是人道跟天道是比较好的
善的啊我们就是一般人都想要的
一般想要的
那么下面的是受苦的
就是什么
畜生道啊
啊畜生二鬼
哎对对
如果往上有下就是什么畜生道2轨道
还有第一道啊
就会有这样去轮回啊
会有这样去轮回
可是如果6道呢
6道加加一个阿修罗道啊
对但是有些呢只讲5道
因为他们认为阿修罗骗债
哦骗在鬼道啦
哦人道啦
哦出生道啦
对对都有都有
天道没有哦
就骗在骗在这这几道里面
所以人道阿修罗呢就是怎么样
称心特别重
然后造业特别多
称
尤其是称心重的这些就是人道阿修罗
比如说一些杀到遗忘的黑社会老大
对不对
还有一些以前那些杀人不眨眼的军
军阀军阀
这些都可以说是人道的阿修罗
那为什么叫他们是像三道呢
这个是不不是
是的所以一般
所以一般有不认为说不会把阿修罗
认为是一道吗
哎所以有时候会认为无道嘛
啊就是常常不明白哎
但是问题是说不是善道
那个不是不一定是善道
就是说他们的福报大
哎福报有时候比人大很多
江哥知道
吗啊
所以这是他的国报了
福报大是一种善果
但是因为他们过去一生中也没修什么
太好的那个
比如说界啊
不没有守好啊什么这一类的啊
他
所以他就会产生这样子的一个因缘啊
也产生这样的一个因缘
轨道是什么道啊
那鬼也看不见呀
哎轨道就是一种众生道哈哈哈
哎我们这个我们这个六道里面哈
有时候跟人比较息息相关的是哪一道
畜生畜生道
跟人越接近的道
我们跟我们的生活有相关
离得越远的啊
跟我们比较不相干不相关的啊
我们比较看不到
也没办法接触到
也就是说用我们一般的这种肉的感
肉体的感官啊
这样你这样你了解吗
不是有些人是在那个轨道里的
你是谁不是有些人
有些众生是轨道
哈哈哈哈哈哈就是人不是人不是哎
哎不过这个
因为一般会这样认为是没关系的啊
有些众生是在轨道里面
这叫轨道众生啊
那
佛教对于生命的生命的种类的现象
由层次来分就分为这几道
有天道众生
就我们一般讲的天人啊或
神仙啊那一类的啊
一般屡语在讲
那么也他再下来就是有人道嘛
就是我们人类
嗯对不对
那再往下呢
就是畜生
好哎然后再往下面呢
有轨道众生对不对哈
然后再往下就第一道
所以叫做武道众生
哪一道人最多呀
哎哪一道众生最多了哎
哪一道众生最多
众生最多哎
这个没有统计
经典上也没讲
我也很难跟你讲
不过经典上真相就说人生难得
所以基本上你不要问说
如果要这样推的话哈
你如果说来到众生最少
55可能可以跟你可可能啊
可能跟你讲说人到众生最少
现在不是越来越多人吗
哎呀这是我们的感觉哈哈哈哈哈
人生难违呀
哎人生难得的哈
人生难得
对对哈如果有这句话
或是经典上各种描述的话
请问人
那个经典上怎么描述人生难得
他说有一只
你们听过乌龟浮出来的意思的那个吗
小宅听过吗
没有了哈
那你有听过的就当成复习了啊
没有听过的就当成学习啊
佛那个佛经上说人生难得
怎么样难得的
他说这头有一只乌龟哈
哎5 哎
千哎千千年归来啊
他可以活好几千年
但是而且他的气很长
乌龟不是要长长
你不要以为乌龟像鱼一样
不用起来吐气
乌龟需要起来吐气的啊
这样知道
那么这只千年龟呢因为寿命长又很大
它的气很长所以它只要每500年
海龟哦每500年浮上来呼吸一次
他呼吸一次再下去呢
又可以成500年
那你不要说食物真的有这种规律
不要问我
这个是佛经上的比喻故事的哈
你不要问我也不知道啊
但是经常是这样讲的
但是你要知道他要表达的是什么
那么你说人生难得
难得到怎么样激励呢
就是说这只乌龟呢
500年才上来一次呢
他这样一浮上来之后刚好有一块木头
中间一个洞
他们一上来不好
真的是比前六合彩还
还恰巧就刚好伸进那个洞里面去
卡在那边
哈哈哈你说这个几率大不大大
不但不大而且几率几乎很小
他说人生难得就是有这样
就是难得到这么这么小的几率
这样你是各位乡知道吗
啊所以的人生真的很难得
那么从经典的各种描述来讲的话呢
当然你也可以说天道众生
更少当然也可以这样讲
但是问题是人生难得嘛
哈所以我可以跟你讲说应该是
善恶道的众生比较少了
那么下去的众沉沦的众生会很多
我只能这样子讲讲
有没有回答到你的意思
可以的啊
可以
那么刚刚才那个技师讲
如果人越来越多
那当然
但是问题是畜生到任何一一类啊
昆虫蚂蚁什么都比人多很多啊
好
这个就是大概你知道6道是什么了吗
啊
那么其实我前面师傅前面都有讲啊
你可以去看看
那么这个
因为我们这样投胎呢有这个事
投胎呢就会到六道里面来轮回
这样可以知道吗
啊但是有一点你们要知道
虽然说投胎是四道六道轮回
大原则是这样
但是这12亿年在其实在讲什么
在讲来到的众生
12亿年是讲人道众生
哦
因为我说过吗
佛陀很多时候的对击应激对象都是假
都是针对人哦
这样可以知道吗
哈对人才有我们来听才有意义
我们才能听得懂他在讲什么啊
所以佛陀很多时候尤其是很多的叫法
基本的叫法都是对人在讲
所以这里讲的投胎是
啊无名言怎么怎么投胎决身世吗
啊这样各位知道吗
啊
因为有
如果是其他道众生有些是不用投胎的
这样各位知道吗有
时候是化身啊
好他不是胎生的
像天人他是化身的嘛
有些轨道也是化身的嘛
啊所以这里是讲人
那人大部分都是胎生的
我是没有看过有没有什么孪生的
哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
那个我不知道哈哈哈
所以这里讲的是人啊
因为佛是讲经给我们人听的啊
这个重点一定要抓住
人本的佛法啊
人以人为本的佛法
一定要抓住这一点好
那么投胎之后呢
第四个明色
明是精神体
色是什么
肉体啊这个生理生理
所以这是精神现象
这是什么
物理现象
对是白RG物理现象
所以是经血合合之后还是肉团的阶段
所以叫做明根色
这个现在医学应该知道吧
大家都了解
就是刚投胎进去之后
看不出是眼睛鼻子还是什么的时候
这个一个肉团的时候
啊那这个肉团的时候会有四
投胎是在支持他让他
然后外面的那个母亲的营养要够
所以他会慢慢成长
那么这时候呢
缺的名缺的色都不行
名是精神
就是这个世来投胎的
缺的色也不行
所以你营养不够
这个胎儿没办法继续成长对不对
哈那么有时候营养够也都没问题
为什么死掉
精神体啊
就是这个事啊
敏这个这个敏啊就是这个新精神体
精神体的业力如果不足
没办法支持
那么他也没办法继续生活下来
所以必须要这样两个相辅相成哦
第一个他的阅历够啊
够够他去支持支持
这样子一个名一个色
那再来就是说这个色的滋滋润跟
营养够不能有外力冲突冲击啊什么
然后他慢慢慢慢就会成长成长啊
到这里应该没问题了
好好那么成长到一定的状况之后呢
到底到什么状况
我也不知道呢问医生会比较清楚一点
好
韩医师学中医的不知道对这方面
差不多了哈
差不多那大概几个月的时候会有
耳朵鼻子眼睛
哎佛经理由讲几个月的时候
我知道啊
我现在问你是说几个月的时候
我当然知道
我我以为你有看到过
这里面有讲几个月的时候
哈哈哈我是没有看过佛经说有讲的
我知道很多是有想讲
但是佛经没有很具体讲说大概几个月
如果你有找到你可以跟师傅讲
但是师傅看过
师傅看过很多经论
他没有具体的讲说到底几个月
好
这样子啊如果你有找到跟师傅讲一下
哈哈哈哎对
但是师傅看过太多经论在谈论
连阿比达姆都没有谈过到底几个月
好
那韩医师你
你除了中医外你学过西医吗
啊记不清记不清了哈这应该太久了
可能师傅也看过
也记不清到底几个月啊
不过反正差不多几个月
这边有没有那个是是什么
我在台湾有朋友是那个专门做
对啊对做做那那方面的
哎
是不是四五个月
四五个月四五个月是不是差不多
母亲应该都分清楚了应该是
四五个月四五个月
很小的4个月左右应该是差不多了啊
反正不管四个月
或许有人长得比较快成熟的快
哈哈哈哈
反正就是3345都可以就是那个阶
段吗对不对
三个月的时候都已经有感觉了
好好好因为他们
两个月就开始了
两个月就慢慢成长了吧哈
那么差不多到三四个月的时候
五官就比较清楚了
清楚了吗
是不是这样啊
好
那我们就当成差不多三四个月左右了
啊那么这时候呢
就会在母胎中升起盐而比蛇生翼啊
这时候有意思啊
就锦旗讲的吗
所以今天有感觉了吗
这样可以知道吗
哎哎
那么当然是精神体先嘛
有精神体对不对哈
那精神体这里就有了
但是这个意思是更清楚的
这里只是精神体
这里是可以感觉到东西的
好
那这样的一个形成人体的形成的阶段
初阶段啊初阶段
这是经典上就是这样的说法跟记载啊
那么比对现在的医学
也差不多是这样子
也差不多是这个样子啊好
第六个处呢
就是说出胎后跟进相处而一而生起
生起一般的认识
这时候呢就叫做无名相印处你知道吗
所以你不要跟我讲说哎婴儿没有烦恼
有些人会会以为说哈
那个人哈
就是越长越大受外外面的污染之后呢
所以说越来越饿烦恼越来越多
然后呢就说是其实小孩最亲近
小孩最纯真最善良所以小孩不会造成
那你这样讲起来变成说
那么小孩不就最有修行
是这样子吗
我们学东学西其实要学小孩
当然不是这样子只是说
我们不是说
烦小孩烦恼比我们少还是怎么样
是小孩是潜在的
其实他们都有
是潜在的还没被激发出来而已要
他也没法表达
其实对他要他也没法
但是他有他要表达
他有他的方式吗
是对对只是不像我们这样而已啊
他有定有时候为什么
佛经想说他出胎后接触就有5米相应
是啊他的5米就已经在了
对对你说比较弱
不是比较弱是潜
是潜在还没表现出来而已啊
但是那个潜在都还在都有
所以小孩
小孩子有时候闹起来的时候很闹的
然后慢慢慢慢长大
他越有办法表达的时候对不对
然后越越到外面越引诱越大
他越有办法表达的时候
他就想办法用他的方式来表达
对不对
几个月的小孩他有他的表达方式吗
几岁的小孩有他的表达方式
好那五六岁的那看到什么他要
他要就是要
对啊
你你试试看
你说换个巧克力说这个不能吃
这个你吃的会怎么样
怎么样你走了他马上拿走
这是自然的现象
你问他说肚子饿吗不是
他就是喜欢吃啊
他肚子不饿他也照样拿去吃啊
好是不是这样
所以说不要以不要
所以不要以为被外面的某些人些
方便的
方便说法也好或是说错误的观点好
然后就比喻说啊
我们人就是要像小孩一样的天真
无知啊什么那方便说明啊
方便比喻都可以
但是不要以为我们修行
修到最后要学小孩
不是这样子的啊
学修行修下最后是要学圣人
不是学小孩
那个烦恼小孩都在
所以呢那5米处出现之后就他就有了
他就一定是有的有的
对不对他只是他的表达方式有限有
对不对他要求的也有限
是出生的婴儿
婴儿也有也有啊
而且他有基本的生生命的需求
还要求状态吗
基本的需要吗
对不对啊
好
各位讲到这里有没有什么问题
所以我们人一开始哈
出生就有无名相印处的
好那么这无名相印处一直都在
长大了一直都在
而且外面越越引诱越多
我们表达的方式越能力越强的时候
我们所要追求的方式就越来越复杂
哎心机就越来越重
那这个心机越来越重呢
只是说方法上越来越复杂而已
但是我们这个无名从
出生过去还没来一项都在
所以那个佛教讲说哈
重点就在于初代后会接触
但是这个无名相印相印处一直都在啊
就是告诉我们说
现在我们能够考虑到的
就是说小孩不懂没办法学
他也不知道
但是我们大人可以学可以
就是说我们要把无名相印处呢
转成名相印处
那么你们来学火是要学什么
就是要把这个无名相印处呢
转成名相印处
不要用苍生之烦恼带着走
牵着牵着牵着到处跑这样子
哎那个小宅你刚才是有什么问题
我我想我有点不明白
刚才讲的这个名册的时候哎
就是这个也也也决定你投胎为人哎
但是你刚才讲到了
就是说如果业力不足的话是这个
如果是给他营养也够了
但是有是
但我不明白这个业力不足
是是是妈妈还是原有生的
意思是这样
就是有些人
他可能造作了一些
可以生成人的一些商业
但是呢这个业力可能没办
法很没有没有很强
没有强到足够让他
成为真正的生长出来的人
你说这个
这个营业还不够强
特性可以决定他成为人
但是呢
善就是说这种善业
还没有办法强到
让他可以生长成一个完整的人
OK这样知道吗
就是他这个力道还不够强
有时候说我也这样
所以胎死腹中
胎死母体中啊
还有的小孩生下来就死掉
哎对有些是这样子
但是你查不出任何原因来
是
对
莫名其妙流产
或是查不出原因的死亡都有
那么你有了对不起啊
早产一有早产
早产这个我就很难解释为什么
哈哈哈因为早产状况很多了
但是有些时候就是说哈
会有那一种不明原因的对不对
什么都好好的但是就是还没生下来
他就是我一生下来他就是
那在佛教上可以解释的就是他的
人的善
那个隐业还没办法支支撑他哈
我们说受卵事啊
我们人的生活要有受有卵
然后事能够支持事就是这个事
这个事一直都在啊
可以支持
但是你要事不见的话
力道不够阅历不够那也没办法
所以现在很多医学查不出原因
就是有这样的一个状况
像小宅你知道了解师傅在讲什么好
对师傅我还以为好
从那个最后那一条说
是不是可以说人之初性本恶呀
这是一个非常好的问题
哈哈哈这是一个非常非常好的问题
从这样的一个立场来讲
好但是问题是说人之初性本恶
你要知道
说这个恶是定义到怎么样叫做恶
刚才师傅不是
不是有讲了一个叫做事无忌根吗
有烦恼但是他不是重大的信恶啊
你们记得15刚才讲的吗
要回去看一下让大家
记得吗记得这个吗
这是烦恼啊
对不对无名嘛对不对
但你不能说他饿哦
是不是他是会障碍我们解脱
会让我们生死轮回
但不是说有烦恼就是表示一定是饿哦
那这样的话我们大家都恶人
这样子有没有回答到你的问题
是不是所以
如果你要把恶定义成就是有烦恼的话
那这样的一个状况
你当然就是人之人之初性本恶嘛
但是问题是
就佛教这个立场的
这种有复无济的这样一个
定义来讲的话
你就不能说人之初性本恶
人之初就有烦恼
就人之初就有烦恼没错哎
这样是比较精确一点啊
精确一点
所以不能说人之初性本恶了
这样各位这样你了解吗
好人之初本来就有烦恼
哈哈无名相印嘛
要不然性本恶的话父母不可能就让他
就是教导他让他哎
跟您相应可以教
引发三更啊是
其实啊我告诉告诉你
佛教要解除人之初到底是什么啊
不同的学说可以有不同的说明
但是原则上哈
人之初性本烦恼
哈哈哈
这个是大小学派共同共同承认的啊
你说佛教有没有讲人之初
性本善的一些理论
有佛性论可以这样子讲
一切众生本有佛性
那你就可以说人
既然佛性那当然是善的对不对
但是
他说佛性被
无名无名无盖
那还是人之初
性本烦恼
还是一样啊
那个你你你这样有没
有比较清楚的哈
哎所以说现在你们可以问人家
我就问你说
佛教到底讲人之初性本善是性本恶
你可以说佛教其实讲人之初性本烦恼
哈哈哈
那那这样是最精确的哈哈哈哈
好同学们其他有没有什么问题
没有啊哎
所以有时候哈这个就是学学佛哈
或是以前学
或是学记星期五的巨兽论还是学成
我知道好的
因为你学了之后
你就会知道说
其实佛教在很多很多东西
有精确的定义
这样知道吗
他不是很模模糊糊的跟你弄弄
弄糊弄弄弄成一通这样
好他会很明确的定义
所以当你讲啊人之初性本善
人之初性本恶的时候
那你就要了解出
他的恶到底是指怎么样的恶
是不是啊
但是如果你是说杀到阎王那种恶
那那那那麻烦的
那人之初就会杀到阎王这种女生
那这问题就很大啊
但是你说烦恼事实有可能
如果没有好好教导
错误的引导
有可能会让他到最后去杀到阎王
啊但是烦恼不一定会麻
就一定让我们造恶
嗯对
这样各位知道吗
烦恼哎引导
好对好好好好的引导的话
他是可以向上的
但是向上还是有烦恼覆盖
好这边你有什么问题
小宅你有问题吗
可以的哈
Lily这样可以吗
啊其他同学呢
好
没有问题的话我们可以就转到下一个
那么处受对处对受啊
对着外界环境接触之后呢
有的敏敏5敏相应触的时候呢
就会有更明显的这种感觉出来叫做受
可以起喜受乐受不可以起
苦苦受忧受
然后呢也没有什么可不可以
就是聚非聚非处聚非处起受起舍受
这什么
刚刚处就是烦恼相应的处嘛哈
面对外面的接触
但是他
但是这里呢就有更明显的
可以伸到表面意识的这种感受出来了
很强
就是比较可以表表表表现出来的
感受出来的啊
这种感受呢
可以分成喜瘦乐瘦可以分成
不可以的叫做做叫做苦受忧受
那么谁会想问说失误
喜受乐受有什么不一样
有没有人想问喜受乐受有什么不一样
哎如果你上过济社论你就知道啊
内心的
内心的吼
心里的就叫做喜寿
生理的叫做乐寿
佛教的定义是这样的
所以喜跟乐他有
当然我们一般讲喜乐喜乐也不一定就
区分但是
佛教在心理学上有很细的区分的话
的时候的时候呢
他会认为喜寿是比较属于心的感受
乐寿呢是生理的感受
啊佛教是这样看的
小宅你这样有没有什么问题
没有了啊
你们说喜寿乐寿
我问你们有没有时候有没有有没有
很多时候是内心很喜悦
但是呢我们的身体很痛苦
有没有
在某些状况下会有这样的一个状况
会有的会有的嘛
哈来什么什么状况你跟我讲一下
生孩子的时候嘛
哦哈哈哈哎一般人来讲哈
一般人来讲
如果不是偷生的那就哈哈哈
正常的状况一般人都会哈
都连Lola举得这个例例子很好啊
对不对
当妈妈你们很多人当过妈妈哈
当爸爸当然他也不会哈哈
哈他心里很高
兴的
当妈妈有时候生孩子时候内就是
身体上哈
受到很大的痛苦跟折磨吗
很苦吗对不对哈
但是内心怎么样
很快乐哇
终于我一个宝宝哇想到心里就很高兴
虽然现在痛得要命
但是内心却很快乐对不对吼其实吼
人家说哈我不知道有没有人
这边有没有女状生过孩子然后又
又有得过肾
得过肾结石或是哈哈哈
有肾结石或胆结石发作的有
有啊嗯哪一种比较痛苦
啊
小宅哈哈哈哈哈
哈哈
哈哈哈
哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈
哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈
哈哈那韩妮是因为后面没有表
你们没有反应
哈哈哈
哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈
哈
胆结石
那个胆绞痛真的不知道是肾结石
肾结石啊
就差不多了
反正很多人讲差不多嘛
我们就把它当成差不多反正
反正通告这个极致也没有差谁高谁低
反正痛到这样子嘛
啊那食物其实很倒霉
哈哈哈我没有生孩子的喜悦
但是我有生孩子的痛
哈哈哈
因为我我有三次胆结石送到医院去
肾结石不是胆结石
三次肾结石送到医院去
对那真的是不公不大公平
不然不然我
心里高兴一点也好
问题是心里也没法高兴
问题是外面痛的要命
哈哈哈哈哈哈
那那这样
如果这样比喻的话
我就知道是怎么样的痛
那还是不要生孩子了哈哈哈
不过第一次真的很痛
又很紧张又不知道发生什么事哎
第二次第三次知道会痛
但是心里就比较无所谓
尤其是第三次哈
送到急诊室外面等两个小时
急诊室里面又等了4个小时
哈哈哈急诊室外面呢
让我等了两个小时才已经报
报了急诊了
就一直疼啊然后进去里面
他只是等的地方不一样
可能内心会比较舒服一点
一个是在外面等
一个是在急诊室里面等
还是等只是在急诊室里面有点希望
好像医生随时会来对不对
医生来了没有
来了
我自己排出来之后他跑了
哈哈哈4个小时后我排出来他跑来
恭喜你啊
这个就是你身体可以自然自然
哈哈哈哈
还好师傅是蛮有修养的人
好哈哈哈哈不然师傅真的想踢一脚
哈哈哈踢这个医生一脚
因为我痛了4个小时
肾结石在里面痛4个小时
然后我说能不能帮我打麻醉啊
他说不行啊他不行
哈哈哈哈化身哈哈
他说不行那我就要等了
他说医生来了吗
每次问护士的同样回答都是
很快的医生很快的马上就来很快
每次都是这样那你总是有希望啊啊
但是问题是整整等了
4个小时到了最后呢
我自己排出来了
哎医生马上出现
哈哈哈我一排出来跟护士讲了
回来之后呢医生马上
跑马上出现
好这个就是我们讲的哈
对啊Laura讲的
这个例子很好
有时候就是说我们内身体很痛苦
但是内心很快乐
是不是这样
那有没有相反的
内心很痛苦但是身体上却是
乐有没有
有没有这样的一个状况
吸毒可能是这个状况
吸毒的时候哎
吸毒的时候哈哈哈
吸毒时候我是不知道哈哈哈哈
因为那个脑筋整个就会都就都已经
乱掉了吗
哈
所以他其实上也不是真的什么乐了
我也不知道因为哈哈哈
哎这个有可能是一个相似的状况啊
他很觉得很嗨吗
嗯但是他内心是不是有怎么样呢
比较
有没有比较可以让我们很清楚明显的
感知道的
哎他是说我是的时候很高兴呢
读书的时候就痛苦了
读书痛苦是内心痛苦吗对不对
那师师傅是说也没有力
只是身体很快乐
但是内心很痛苦的
有没有有没有在某些状况是这样
身体很快乐内心很痛苦
身体觉得舒适但是内心觉得忧郁
忧忧愁了哥借酒消愁吗
哈哈
身体不舒服身体不舒服哈哈哈哈哈
哎有有没有
想想看上次师傅有举一个例子的哈
就是说你在泡温泉
比如喜欢泡温泉的人对不对哦
泡了温泉哦桑拿对不对哦
泡了下去哦全身舒畅嘛对不对哦
然后你接到一通电话哎什么
哈哈哈哈哈
哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈
股票大跌
对对对你有被
偷可能还是小事情啊对不对
一天
你的比如说你是一间什么大董事长
还是什么大公司的
然后你突然接到一个电话什么事
你的公司的小姐告诉你说
董事长赶快回来
什么事股票大跌公司快倒了哈哈哈
对不对
你吃的时候整个忧愁又上来了
但是你泡在里面身体还是一样舒服
哈哈哈但是内心还是一样痛苦
这个例子可以吗
哈哈其
其实有时候我们一时想不出来
但是生活上常常会有这种东
这种东西的常常会发生啊
比如说有时候担心小孩啊
好是不是你去
比如说让人家做法做什么时候
然后忽然间担心小孩不知道
回来了没有啊
什么反正我们常常会有这种东状况
也就是说佛教告诉你就是说
喜喜跟乐是不一样的
一个是内心的一个是生理的啊
然后那个苦呢
跟忧也是不一样也是跟内心的生理
然后这个都是由受而起的
啊我们由受而起的
那么
实际上呢就佛教来讲的话啊
生理的东西有时候你比较难解决
但是心理的
你是可以克服的
对不对每个人的抗压性不一样
听到某些事情发生的时候
每个人的抗抗压性是不一样
面对的能力也不一样
所以产生
产生的喜或是产生的忧是不一样的
那么忧你没有听过忧郁症啊
如果常常在常常在那种状况之下
久了就会有忧郁症出现
尤其是我们的抗抗压性小的时候
一点点小事情就烦恼
一点点小事情忘了
累积久了就会有那种现象出
现所以这个瘦哈
其实是也是从前面的明相印处
就是要告诉我们
带过来的这个瘦
不要太在意他
这样各位了解吗
尤其这个优瘦啊
尤其这个这个喜跟忧
因为生理的这个东西
其实你很难去解决的
这样你知道吗
啊你再有什么修行我打你
这个会痛还是会痛
但是你要起多早的烦恼
这是可以控制的
讲到最近各位同学大概了解
好有了瘦之后呢
那么但但是呢
一般我们的人有有烦恼无名的
有了这个瘦呢
大部分都会有这个爱着
自我染着境界的这个
情况发生
就是说这个是爱着呢
其实是一个一体两面的
什么叫一体两面
对好的境界
我们染着不舍不愿意让他走
对不喜欢的东西我们赶快排斥抗拒
这个就是就这个就是爱
对不对
有了这个兽一般人来来讲就有个爱
所以我们对于这个
喜色乐兽呢希望一直
拥有它对这个不可议的苦受忧兽呢
我们尽量想要去排斥排挤掉它
就是这个爱的这种自我染着
染着于境界
对不对
对不好的我们就起起称心起恨
对爱的喜欢的就起染着
就会有这样一个情状况出现啊
明白吧这个应该很容易明白
接下来呢
会有曲叫做我与曲
这个我与曲呢就是执着自我啊
执着自我与其一般追求的无欲对不对
然后这个有这个爱之后呢
就接下来就会一直去追求
无死的去追求
比如说有欲求我欲起
他有4个我欲起欲起还有贱
取我欲起一个
欲起一个还有贱
取一个我欲起是根本的我值
从上面无名而下来的
有这个根本我值呢
就会产生对一般无欲的追求
还有见取
对无意义无意义的借条
或是呢某些错误的观念
还是看法
一个是对具体的无欲的追求
一个是对一些观念啦执着啦
果子的偏见啦
这种这种这种这种傲慢的建议
这个日之见的认知啊
然后一直止舍不求
这个叫做取就是取
好那么这个曲呢
这样的追求呢其实也是一种造业
好一种造业
有的这个曲子造业之后呢
接下来就会有这个三界的有
一有色有无色有
这个是三界的轮回
投胎轮回等于三界生命的字体
是人体后世生命的阅历
你看这个有就是阅历
这样可以了解吗
你看从上面对不对
有这样子的感受
然后会有爱找这样的一个烦恼
染着染着之后呢就去就会去行动
去追求去造作啊不管好不管坏
照做之后呢就会有阅历的存在
这个阅历的存在呢
就会
产生三界的这种投胎的阅历的爆体啊
然后呢就是生命就是继续而产生
接下来呢就会有生
哦管生在哪一胎哪一道
但是呢基本上我们以人道为主
接下来有生就必有老死
有生就必有老死
那么思路最后讲一下啊
这12相这12有支吼
是每一支一定会造成下一支的哦
这样你你知道师傅在讲什么吗
是每一支
因为他前一支的因缘
就一定会造成下一支的结果
这样各位了解吗
哈也就是说有无名你就一定会造业
没有说哎
15如果不造业呢
你有无名你就一定会造业
那么也到了月底就一定会来三界投胎
跑不掉对不对
那么你有投胎
就会有这样的一个投胎过程
对不对投胎之后呢
出现就一定会会跟无名相应
所以每一支每一支他都是
一定会有下一个结果
为什么因为上面这个因缘聚足
就一定会有下面这个结果
这个因缘聚足一定会有下面这个结果
所以你有瘦啊你有这样的瘦
你有无名有这样的兽就一定会去直取
直取就一定会去造业
造业就因为有三界的轮回
有三界的轮回
就会一定会产生下一个生命
下一个生命就一定会有老死
所以哈
如果秦始皇能够早一点接触到佛教
他就知道说他就会肯定说有生
必有老死
长生不死这样各位了解吗
所以在追求
长生不老或是不要死的
这是非常愚痴的不了解延禧法的
所以佛祖告诉我们
有生必有老死
所以解决生死问题不是说不要去
不要去老
不要去死
这样知道吗
解决生死的问题是说
怎么样从他的上面的最根源
让我们这辈子虽然有老死
但是呢这辈子能够活得快乐一点
然后在死的时候呢能够坦然的去面对
然后慢慢慢慢经过这样的休息休息呢
每一次每一辈子
更能够有能力去对付这些一辈子
一辈子可比一辈子更强
到最后能够断烦恼
那就解决三三界的生死的
什么叫做断烦恼呢
就是前面
如果你把无名无名解决了
就不会有
形没有形就不会有投胎事
就不会来三界就不会有这些东西
那个就是后面的反面
对不对
所以佛教解释那么多他有一个重点
啊这里师傅要特别要强调说
你们要千万要记住
老不用担心啊
人也会死
是不是
所以我们说我们不是有八苦吗
生老病死苦吗
对不对那么现在师傅这样讲了之后
每个人都会这样
你们心里是不是有快乐一点
哈哈哈哈哈知道了哈哈哈
知道了明白了明白了哈
明白了老不用担心
不要整天弄啊弄啊弄的
到最后又去打这个针又打那个针
你看师傅都不用打
哈哈哈哈哈哈
他老就一定会有就是弄的担心一点哦
好饮食健康生活健康一点
那老就自然让他老
嗯对好就是这样子
哪来那个校长
我想问一下
我记得好像我学习的时候
爱丽斯坦发现一个相对认识
他说是如果你这个速度是
地球绕着太阳转的速度
如果超过这个光速
你如果这个超过光速的话
你这个细胞就不会衰了
好对这是因
这是我不知道我这个因为
这个理论是爱因斯坦的
我不大清楚哈是怎么样啊
我听过一些
比如说怎么样啊
然后回到过去啊什么啊
但是就佛教的理论来讲
这是一个错误的理论
因为那是一种非常理论性的的理论
什么叫非常理论
就是理论是这样
但是实际上不可能发生
是吧那这种哎
那这种不可能发生的理论等于是
所以这个就是为什么佛教
佛教跟其他很多哲学什么不一样
的地方佛教讲的不是理论而已
是真实发生的而且是真实可以解决的
这样有没有回答他
没有不能超
他都一定不可以超过
方式
不是这在物理学上给给控出来
就是可以把它导出来
好了这样子的哈
因为这个东西思维不很清楚吗
对不对但是
但是我是要讲一句话
就是说如果是这样
爱因斯坦的理论真的是这样的话
那我会说就普洱的延吉法来讲
这种理论是
不可行的也是不是真实的理论
是非常理论性的理论
很理想化的理论
他这样有没有回答到理论
这不是还有这个六进通吗
这个能记得过去微啊
是啊这个我刚好星期五有奖
你要谈失误可以因为时间到了啊
因为让你们早点回去
失误有空可以再跟你聊一聊
因为星期五失误
有谈这有谈这些东西好不好
好那我们今天讲到这里好讲到这里
来我们来回向啊来回向
好请喝掌
愿你此功德
愿你此功德普及于一切普及于一切
活得于众生活得于众生皆共存
佛道皆共存
佛道阿弥陀佛
阿弥陀佛