迦摩尼佛
南无本师释迦摩尼佛
南无本师释迦牟尼佛
无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
南无本师释迦牟尼佛
我今见闻得受持
无上圣僧为妙法
我经见闻得受持
上圣僧微妙法
愿解如来真实意
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
我今见闻得受持
各位同学大家好
辛苦了好
我经见闻得受持
那么我们上个礼拜哈就把
愿解如来真实意愿解如来真实意
元棋的法则大概讲了一下哈
讲了一下那个因为这个地方很重要
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
那么我我们就是稍微
各位同学大家好
师傅好好好
很快的又复习一下哈
那么
这个地方提到从现象悟法则呢
我们继续来讲成我知道哈
就是说佛陀依他的
那么成我知道那个
我们讲到一半的那
天眼通宿命通哈
然后呢看到说
三寸共法快讲完了啊
那么如果新来的同学你尽量听啊
那个众生将一世一世无死的一直轮回
听多少算多少
不断的不断的轮回对不对哈
那么如果还有兴趣就是会去网
那这种不断不断的轮回呢
网站上面把事物从
这个最早的这个地方啊
佛陀在看到这个现象的时候
最前面的啊第一集开始看啊
发现说其实这个现象里面呢
他有一个法则在里面
那你就每天看个20分钟
30分钟一个小时都可以啊
有一个鬼则在里面
慢慢看
那么他从这个现象不断的去追逐
那我应该觉得应该会有一些收获
那这个规则到底是什么呢
那就同学
所以就是每每一只
就是说我们三正共法很快会讲完
每在这个生生死他的阶段
讲完之后我们要进入大正
有没有他从生我们怎么样
大正佛法啊
大正佛法好
从这辈子然后造业然后怎么样
那么我们上次谈谈
这样生死阶段
我们现在讲八正道的正见对不对啊
他每一个阶段
因为其实上12有有字
你当然可以分的更细啊
金圣导师的排排法是讲界定会
你不一定是12字
那你可以讲很粗浅
对不对哈
过夜苦对不对
那么会里面呢就弹
可以讲声可以讲细
八正道从证件开始再
其实按斤不一定每次都列出12字
往往八正道的方向谈
他有时候6字列出6字
比如说列词5列出5只
所以证件呢
在出示法里面
但是不管
证件第一个就是要了解缘起汉四弟
破夜苦3只5只6只还是最多的12只
缘起汉四弟对不对啊
你要知道他都是不会再讲我们这样
那么其实缘起我们讲过四弟也讲过
人啊尤其是众生
缘起要注重了解缘起不是在聊
众生当然包括六道但是以人为主
聊不只是在了解食而有之的
所以佛陀是在分析人啊
身心流转的现象而已
要悟他的什么
要了解缘起的什么
要其实要了解缘起什么
缘起性空
不是哎说缘起性
空是可以的
但是不是我这里要表达重点
此缘性
缘起的普遍法则记得吗
你如果只是你对对此生固彼生
此有故彼
而总之就是此固彼
生是这样的生起环灭也是这样的环灭
灭也是这样的灭啊
要悟他的耻原性
你如果光只是了解这哦
这个三世将一直轮回哦
有有烦恼
所以什么这样
你这样的话还只是了解他我们的过去
因缘照月因果这样而已
你一定要了解那是此源性
找到他的根源
那么因为此源性找到了根源
所以从他的根源开始破除
这样才能达到生死解脱啊
所以要了解他的齿炎性
齿炎性叫做齿固鼻啊
那上上两个礼拜都讲很多
在探探讨这个问题
好那么现在呢
你慢慢慢慢到了这个时候呢
就开始讲四弟
但是我们讲四弟
苦情面道已经解释很多了哈
那么这里要讲的就是说
对佛法的学习要有四弟的了解
上次讲过哈
在文诗的阶段呢
刚开始你要听经文化
所以是一种赤地的学习
赤地的理解对不对
佛法那么多
然后你还有他的重点到底是什么
你要慢慢学慢慢学
但是在学习佛法的中间
不管你学哪一步经哪一步论
千万不要被经典的志向
给弄迷糊了
要去抓住所有经典要表达的共享
哈哈哈
因为经典
每部经典有它的本身的
不同的偏重跟特性
对不对哈
但是呢
每一部经典也有他要表达佛法的精药
精髓的部分
所以师傅常常画画画画很多圈啊
比如说这个是佛法的精精髓
跟精药部分最重要的地方
但是每一部经呢
当当然一定有包括他的精髓地知道
但是每一部经也有他因为
不同的众生
这样各位了解吗
因为他不同的众生对不同人的开释
还有因为一时代背景的状况
所以呢他会有在相对上
还有这个经经典本身自己
不同的偏重
就是这一块
对会有他自己不同的偏重
所以这一块呢
是属于各个经自己不同的偏重
还以还说以音源条件
还是文化背景
还有时间的空间所产生的适应
就是这一块
那么比如说另外一部经典呢
他也会有他的自己
比如说这一块好
他自己的偏重
好BG自己的平常都有都会有
一定会有
那么你不管读哪些经典
所以师傅公说刚开始学一定要广学
但是呢你在学不同经典的时候呢
你要去抓住他经典或是佛法的共通意
这是佛法不不供别的宗教的地方
是这一块
所以你要抓住的是这一块重点
你才这叫做学府
如果你只是在外面这些弄啊弄啊
转啊转啊转
其实你只能说在佛法佛教的门外
刚要踏进去而已
你如果抓住了这一块
那么你可以说已经入门了
上次Ray就是说你
你举你举一个什么例子啊
Ray你举什么例子
我也忘了
你忘了你说地图跟指南针
哦对对哈
哎
你虽然了解这一块
但不不表示你证物哦
你你只是在文诗会上听清华
了解抓到伏法的大方向是什么
对不对啊
但是还要去修行
但是不管
怎样这一块你已经抓到
这一块就好像说
你在一大片生死的丛林里面呢
你拿到的地图跟指南针
对不对
地图告诉你宝藏在这里也有指南针的
就是这一块
所以你现在找的这一块
就是要找地图跟指南针
师傅要教你的
就是拿想办法告诉你地图怎么用
指南针怎么用
就是这一块
啊那么当然你各个不同经典
在赌的时候都会碰触到这一些
这一些呢不是没有用哦
我说蓝红色绿色这些不是没用哦
而是在我们刚开始这些相对不同的人
都有他的一些引导的作用
还有他一些提
就是提升你宗教信念
情操的一些共共同的作用
都有
不是没有
但是不要本末倒置
一直是追寻这一块
然后把中间的这个重点
所有的重点给偏废了
给废除了这个就不好
这个叫本末倒置
这一块有可能是各式各个终点
各个经典或各个宗派不同的
比如说可以是禅宗的入门
可以是密教的入门啊念佛的入门啊
天台还有南船啊什么船都可以
但是这一块你不能忽略
啊这样各位大家大家大概了解了
那么其实
缘起四帝
直接在讲的就是这一块
缘起势力
那么无我无常大圣佛教讲空对不对
无自信
其实直接的讲的都是在讲这一块
都是告诉你这一块到底是什么
现在对4D的理解呢
还有开悟呢
就是在讲说
那这一块的深浅度
我们应该怎么学习呢
好首先
坚持的理解对4D的学习了解
你现在开始天津文化都是
在想办法对这一块
4D的
学习天津文化跟了解
还有你平时的做任何的宗教行为
比如说诵经啊读经啊
诵任何经典都一样
都是想办法引导你
或是在你的情操上面呢
提升你对四弟的了解
或是提升你对四弟的一种信念
都是在这个里
这种状况好
那么经过不断的学习学习哈
日常生活中也不断的提升
慢慢慢慢
好慢慢慢慢的会理解到啊
会理解到
你忽然就是说诗诗会成就的时候呢
那文会成就时候
你就会对说
我的思维模式慢慢慢慢已经
知道说哦原来佛法在讲什么
有一天你就通了
知道说佛法到底在讲什么
但是你的通跟佛法造假
不是有一天忽然醒来都不学
忽然醒来忽然通了
不是是经过无数的无数的这样累积
有一天你终终于弄明白搞清楚了
这个时候叫做礼物
对世地或对佛法的
忽然间在不是忽然间呢
就是在长期的累积之后呢
你慢慢弄通了说这个理到底是什么
佛法的根本教理到底是什么
这时候养成思维模式
有了这样的一个理念呢之后呢
你会在
日常生活里面呢
以以这样的理解模式呢去实现
去实践但是这个还没开悟
你不要以为这样已经真悟了哈
不断的这样子实践
然后好几辈子这样实践
慢慢慢慢的再来
你就会在子观相应之下呢
就会灭帝顿悟
有没有
在子观相应的时候啊这个已经出国了
灭帝的顿悟
这是要指关相应的
也就是说你的会学能力要到文要
到思索成会
你
的传定能力要到会到底定
然后经过这样的指关双修
不断的配合之后呢
你才能在这个地方达到这个标准
那就是出国了
有了出国之后呢
那你继续往阿罗汉继续去修
修的东西还是一样还是四地
是更深的去观察
去断除我们内内心更维系的烦恼
这个就叫做修到位
到最后呢成了阿乱叫做无穴位
那么成为无穴位那个刹那是顿成的了
那么由修到位是二国三国哈
从二国向
二国三国像三国这样一直往上
这个阶段呢
是一个烦恼
慢慢一分一分烦恼一直断除
断除到阿罗汉
顿断所有烦恼成为阿罗汉
这个是这个是顿的啊
这只是在说他的一个过程啊
一个过程
修学的一个过程啊
到这里有没有什么问题
来五句式来
从第四到第五哎
比如说法叫界上起修
是不是就指着这戒上娶修
对你说持戒的戒是不是啊
戒其实啊见见见
开悟的意思哎
那个是开悟的见性娶修
哎对
但是呢禅中的见信
那跟这个意义不大一样哦
禅中很多时候见信
他只是文诗会的养成而已
这样知道哈
那么如果说印度佛教这一套道理的话
真正要到明星见信
真正的要到第四出国
好但是传宗因为大物小物
很多啦好
所以很多时候他们只是在只是文会
文会养成思会养成这样而已啊
这样可以了解吗
嗯谢谢好
那么你说圣人一定要到第四
断根本烦恼才能称为圣人
就断根本了
我直见对不对
接近其还有意义
这样才能称为圣人
好接下来
那么这个当然是整个修修行的赤地了
哈那这个赤地就是这个样子
你没办法
除非说你过去慎重已经侵袭了
很久然后你是更新很高的
那不然一般人都是要经过这样的学习
那其实就算你是你更新很高你这套
你对这套的学习理解你一定很欢喜的
好那么再来
我们刚刚已经把bug次地学学的对
但是现在我再来讲
那我们的凡夫来讲大致上的次地
我更浓缩为
那到底我们要怎么学习呢
所以天津话有个好处
就是说你天津话之后
你以后学习的路很清楚
你不会走错路
而且呢不容易不容易上当受骗
啊我说现在呢
墨法众生很可怜
就说有的时候是不想学那就算了
哈哈哈有的时候是学佛
找不到好的师傅
找不到
真正正从正确的方向去学习
那常常走冤枉路啊东撞西撞的啊
然后现在呢
墨法石起呢
又有很多法门啊
或是自己也不大清楚的东西
每次都告诉你说
我这个法门是最妙最开最悟最钝的
最原妙的
每一个都跟你这样子讲
每个都跟你讲
说我教你的这个是最好的
是最快的
你不用花很多时间
外面太多了
我跟你讲啊
如果哈我讲过好几次
如果说哪一个法门或哪一个修行方法
然后告诉你说第一个我这个怎么样
绝无仅有的
只有我在教的
那这个东西绝对有问题
我师傅教这个我不会说只有绝无仅有
我说这个是佛法的共篇道
理
经典上你翻独有只是你不了解而已
哈哈哈不是我在教这个而言
只要是正间正姿正正的法师
然后是佛教徒教的都是这一套
所以这个不是食物独有的
这个都是
经典上明确记载是这个样子的
然后告诉你说我这个哈
法门很快
非常非常快
别人要修多久修多久我这个不用
我这个很快
如果强调快的那个绝对是有问题的
就像你去你去看医生吗
你如果病入膏肓的然后去看医生
然后正统医生跟你讲说
你这个病很重啊
你要怎么医怎么医哦
要多久啊
医生30年
然后你招一个蒙古代夫
或是去买一个药
然后再告诉你说嗯三四点
那那么来我这幅这条这这幅要下去
告诉你三个礼拜马上见效
绝对有问题啊
对不对快啊快
然后再来
就是说跟你讲他的疗效很疗效
作用很大
而且你重要
就是说你不用花很多时间
刚刚讲很快嘛对不对
但是问题是说如果每天要叫你
像医生告诉你说哎
你每天要运动两个小时啊
而且要持续不断的
你说哦那我不要了
有时候很多法门就告诉你说
我这个你不用看人家
还要听经文化
然后还要去跟东西
很容易你就
吃个什么咒啊
或是练个什么东西
或是弄个什么什么啊
这样就好了
简单
对不对独家独门快又简单
如果哪个法门
法门跟你强调这三大特点的话
那个法门绝对是有问题的
记得吗哈哪三个
独门简单又快
独门简单又快这个是绝对有问题的
可惜呢
这个够不够吸引大家
太太新吸引力太强了
吸引力真的太强了
所以绝大多数很多人不愿意这样
一步一脚印的这样去学
就是喜欢学这种东西找这种东西
那么来这边师傅帮你背个叶灌个顶
做个什么法哦
什么东西都开悟了哦
灌个顶然后天灵盖一打开通了哦
智慧灌进来了
没有那么容易的事情啊
智慧是这样子一步一步学来的啊
一步一步学来
好怎么学呢
因为师傅师傅讲那个
刚刚讲了一堆跟这个有什么关系呢
关系大了
修行的次地
你要学习要修行要开悟
绝对是这两个次地的
绝对跑不掉
什么质地呢
先知法自著
后得涅槃制
先知法自著后得涅槃制
我们的理解跟修行呢
一定是在法制著上了解了解
从法制著上再得涅槃制
等一下解释法治住
法住治跟涅槃治是什么
你们就会知道了
所以不管任何修行
一定要先知法治住后得涅槃治
就是因为有这样的质地
所以才要花很多很多的时间
现在很多法门呢
都是告诉你不用了解法自助
你可以直接得到涅槃制
很多法门到
到时候都是告诉你这个样子
我说很多好门不是说正确的
是说错误的或是那些骗人的哈
都是告诉你不用去懂这个
这样子就到了
好举个例子
你不用听金文华不用诵经
那不用听金文华
你诵诵经就可以开悟解脱
这个就是
如果有人这样跟你讲
说你不用听金文华啊
你不用修那么麻烦
你只要啊
把经典拿来送
一送啊
送个10遍10万遍20万遍啊就开悟了
这个就是告诉你
不用得不用念法咒字就可以直接得
念反字
或是哪些
我们告诉你
你这个咒啊不管什么咒都好
你把它念个几十万遍的哎
念念念到最后就开悟了
这个就是告诉你
不用这个就可以得到这个
可惜这个是很本末导致的
没有因果
修行是一定符合因果次地的
所以是一定先知法治住后的涅槃治
这是经典上铭文记载的
那你说15
但是有些人根基很高啊哎
他来像六指会人那种
六指会人那种他他有没有法注制啊
有但是他在哪里新修的
他是好几辈子不知道多久多远结以来
人家已经把这个修的七七八八的啊
他不是没有啊
他是人家过去一生中修来的
那我们呢
我们没有的话
我们知道这辈子好好修啊
这样各位了解吗
啊好
那么法助制是什么
第一个法制著呢是知流转
知道因果的必然性
有没有缘起的必然性啊
所以你不知道
哎我的烦恼到底哦
有时候有些有些真的是很很滑稽
说要开悟就问你说你要开悟
那你到底要断的什么东西你知道吗
我们的问题在哪里
你不知道你知道吗
啊不用那个不用
反正一切法
反文文自信一切法就是我们的自信
我说你在讲什么呢
你都不知道你的问题到底在哪里
你要开什么物呢
对不对我们问题在哪里
我们问题在我们
一个无无史以来的自我执着嘛
一个我只我只产生了贪称之烦恼嘛
你如
果连这个你都不懂你要开悟悟什么呢
然后你问他他讲一些很玄很妙的
对不对自信是佛啊
本来是本来是佛
那有意义吗
那个只在嘴巴上讲而已啊
实际上你做不到啊
就好像一个
一个呃教大
一个教大学的一个太空物理学博士
去跟学生讲一些那种
有意义吗
没有一点意义啊
他根本不知道那是什么东西啊
啊所以我们不要把自己当更健康
其实来到这里包括师傅
在佛学里面都是小学生的根基啊
啊像六指慧能啊智者大师
乃是说印度的祖师
龙树菩萨那一种就是博士的根基啊
好我们都是小学生根基
小学生根基呢
我们没有法制著
所以我们一定要先了解法制著
才能得涅槃制
所以呢一定要刚开始知缘起的流转
知因果的必然性
知道吗好好元气里有讲究是什么
后夜苦食而有之啊
然后没知没知
中间他有因此故彼此生故彼生
此有故彼有
知道这样的因果性
确认这样的因果性之后呢
这样的学习
这个就叫做先得法自助
而且这个不是在理论上谈
这个在日常生活上都可以观察的到的
好再来
法自助之生命
缘起的生命嘛
缘起的无偿性嘛
对不对啊
我不是说世间就是这样的
一直在变动因果条件
缘起不是说一因待缘
对不对
一因待缘而升起的万事万物的一切嘛
所以你要知道这一代言是万知万物
其实是一种必然的变化
所以知道说
法自助就知道生命你必
须要确认这一切无常的生命
是因为因果条件啊
再来法自知之有为世俗
知道这因果的所成的这个事件呢
在因果原取条件下呢
有它的相对的存在性
有它千差万别失误不同的千差万别性
不要把它整个都混在一起揉成一团
能够很明白的辨别是非对错
然后能够明白的知道说我们有烦恼
所以有烦恼会造业
会造业所以会来三界受报
知道这样的一个整个的
这样的因果状况
世间因果出世间因果这样的了解
这个叫做法制著
从法制著
等到你学学
学到一定的层次程度之后呢
你真的认知的知道的法术是认知的
这种世俗的因果元气性在投入呢
你就可以知道说
你就会有逆反之的产生
逆反之是什么
之怀灭之因果的空即性
怎么还命
第一个还命就是说
这个不是刀支流转吗
这个不是脂肪灭吗
那你们记得上次讲
元棋吗
还记得元棋吗
哈
好我们不是有流转吗
不是有还灭吗
我字比较乱啊
你们应该
然后这边是什么
哎苦急
灭
道好对不对哈
这个就是流转
法制著
不是要先知道我们的烦恼什么
在哪里吗
然后烦恼怎么产生
产生之后怎么造业对不对啊
接下来这个
就是涅槃字
涅槃字这个叫做法注字
这是第一套
这样明白了
所以我说你怎么开入呢
你连这个你都不知道
讲不出一个所以然你怎么达到灭道呢
这是第一套啊
最简单的理解
从有生命的变化啊进入生命变
化的一个所以然
这样子好
第二道的理解更深一点
法制著不是不是知生灭吗
知道我们这个缘起一音待缘
所以会有各式各样的因缘形成
因缘形成就世间这种生罗万象的东西
对不对哈
这个叫做知他的生根灭
然后去接受他的生根灭
但是他这个生根灭的当下
你一定要理解当下是什么样
内凡自知不生
知不生不灭
什么叫做知不生不灭呢
既然万事万物都是一因待缘而产生的
对不对
那也只不过是一种来去的现象而已
它的食指有没有一个不变的东西
没有啊
所以那个所谓的涅槃之之不生灭
就是涅槃之之
一切法无自信
一切法无我一切法空
所以在生命的万法当下呢
你能不能去执着有一法
或是执着执着任何东西吗
不能因为生命的当下
无外物就是姻缘的这种推移
但是你不能去否认这样的现象的状况
哦你在接受这样现象状况之下
当下又能去理解他的不生不灭
这个就叫做内涵自知不生不灭
这个更深
但是呢生灭的观
不生不灭的观察
绝对是由生灭上而来的
出世间的观察跟理解跟修行
绝对是从世间的真实了解
对世间的真实了解就是叫做出世间
这样很清楚嘛
六指挥人讲一句非常好
叫做菩提在世间嘛
不离世间举
离世密菩提恰如密度角
其其实他讲的很好啊
因为他的根基确实非常高
但是他就算再高
他也是讲说菩提在世间
不离世间觉
我们去哪去哪里找一个
啊涅槃
涅槃不就是在生命的生现实当中
不及不去执着的任何幻化
然后震不去执着任何的东西
然后震怒
到那个不就叫那就叫做涅槃的吗
就是这样子来
那既然是
那既然是这样
那当然就是生灭
就是有为世俗的不生不灭
就是无为生育的
是不是啊
那么元气
元气的三法印
师傅现在在讲这些东西哈
去想办法
让你们对佛法的一整套
有一个一整套的了解
因为我们师讲说佛法讲元气
佛法又讲三法印
佛法又讲4D
对不对
那你说那这些到底有什么关系呢
当然呢
你们回去想办法把缘起
然后三法印然后四圣地
他八正道啊这些东西全部用一个图
想办法自己把它绘
连连看全部把它弄成一套一个系统
那么我就
我就说你对火化针有真实的了解
不然你说那三华印跟云起有什么关系
哈哈哈
三华印哈
就是云起的三项
记得三法印吗
叫做什么
诸刑无偿
好诸法无我
然后涅槃之境
对不对哈
那人起呢
缘起就是这个
他的根本原则就是缘起啊
而且他指的是齿缘性
所以缘起是3怀孕是缘起的三项
缘起万事万物的缘起呢
从时间上来看他绝对是无偿的
从空间的复合性来讲为什么
因为他是很多很多条件复合组成的吗
所以绝对没有一个不变的本质啊
是不是
那这两个
所形成的就是有为的生面像吗
下面看得到吗
有为
然后生灭
对不对有为的生面像吗
对不对啊
那你如果了解
无缘起的无长性无我性
你可以当下了解
缘起的一切法是毕竟即灭
当下的毕竟即灭
这个就是逆反性
这个就叫做无为
不生灭不生不灭
对不对
那这样就清楚了
所以
所以你们要了解这样的话
读心经意义就很大了
观自在菩萨行深波若波罗密多时
照见五蕴皆空
度一切苦厄
对不对照见五蕴皆空
五蕴
是缘起的生灭的
对不对
缘起的当下一切还
空一切还涅槃
是无为不生不灭的
所以要去观察有为的五蕴
当下不生不灭
然后断一切的
断根本的烦恼
所以他后面就又讲什么
是诸法空相
是诸法有没有
这是诸法
空相
所以是怎么样
不生不灭不垢不净不增不减
那就是涅槃的涅盘质的脂
不生不灭不垢不净不增
我先我们简单讲不生灭了对不对
其实是不生不灭不垢不净不增不减
就是这一套
那星星讲起来
我说星星
你要叫我讲
我过10分钟10分钟可以讲给你听
我不用一个一个去讲
我把第一句第二句讲通了
你后面知道他讲什么
你要讲一个学习也可以啊
所以你什么那个慢慢讲对不对
但是你们不用啊
因为那些我前面都讲过了
是不是
只是在三寸共法里面他比较注重这个
为什么呢
这个比较赤地对不对
哈从法治著
透到无为的涅槃志
这样知道哈
大乘佛法
当然他说
大乘佛教本来是对根基高的人说的
他可以直接理解无为的涅槃
但是那不是一般人说可以的
所以我所以师傅上
次说你要修行的话我问过你一句话说
一切法空容不容易修
容不容易取关很难
但是如果告诉你说
我们其实一切法哈都是无常
都是在变化当中
这个在生活上观察很容易
观察你就回头去看一看
往前看往后看
往前看看什么
往前看看你父母亲年纪多大了嘛
对不对或是说哎
以前2030年前我才十几二十岁
或是才七八岁五六岁
七哎
现在哇一转四十年过去了
父母亲白发苍苍啊
我已经从翩翩少年
变成肚子挺挺的中年哈哈哈
我说肚子挺挺男女都一样啊哈哈哈
因为男的就是吃的哈哈哈
男的容易大你看师傅现在就这样了
师傅那时候来的时候60公斤哈
哈现在90公斤
怎么减都减不掉没办法
翩翩少年变变成什么
哈哈哈壮
壮年哈哈哈
那你那你说往往往后看后面来的哎
我以前刚才小孩这么小
我不是说了我是说鼻翼啊那么小
还是在抱
哎怎么一下子哦比我还高大
我那时候要来加拿大的时候那几个
几个侄侄子啊
我好像小小的这样跑来跑去
现在比我还高
但是一晃也来十几年了哈哈哈
就是这样啊
无偿容不容易体会
容易啊
所以二汉经里面哈偏重在无偿入手
确实是对我们来讲真的很有用
大乘佛教比较重直接从涅槃治啊
但是人家说过那个是根基高的好
但是你说那
那我能不能学
可以的可以学
礼尚可以学
但是事项上你还是要从无偿观比较好
才不会落空啊
有没有什么问
题来紧急捏
什么问题哎
当然我们就能知道内容是这样的
嗯他起的这个名称之为法
嗯对
他那个柱他
是不可以的
你那个柱把它当成作用了
当成是作用
作用哎著
也可以说法在现实上
或是法是怎么样流转的
这样知道吗
法是怎么一回事
是怎么样作用的
就叫做法著
法是什么著的
我们看着生活万象
那个都是法
对那么法在世间是怎么存在的
对因为我们是直接哎
实际哎那个柱可以说是一种存在性
对不对可以把什么呢
一个什么观念呢
把英文的
英文的进行式
什么叫英文的进行式
英文的进行式不是v加ING吗
v后面加ING吗
对不对哈
可以把英文的进行式当成名词来用
也就是说
他是怎么样一个状况
但是这个状况不是停留的状况
这个状况是在变动的状况
但是你把它当名词用是指一种状态
我问你哈
其实所以很有
因为什么我喜欢用英文呢
不是说师傅学的英文就卖弄一下啊
是哈哈哈
是因为他很多时候从
梵文是英文的老祖宗
然后他很多时候在选梵文字的时候
他很有一很有趣
他有他一定的选法
这样知道哈
那你用英文的文化
其实可以理解一些一些观念
问你名词不一样
进行式的不一样就可以当名词用吗
对不对哈
还有很多东西后面加T I O N
是不是也是明子用
但问你我问你们这两个当明子用
它的差别在哪里
一个是一个
下面那个选
是指一种停止的状态
当名词用
上面的V I n G
他当名指用
他是他是他是指的一种动态
只是他把他当名指用而已
所以这个法制住这个时候是指
一种动态
但是你们要当名指用就是说法
现在留在世间
就是法在世间是怎么一回事
哎
所以下面可以用station有没有
哎state of something或者station对不对
那上面呢
when the going get tough
when the going gets tough
那个高冰就要当这个no来用了
when the going但是你还是在动他
你是being processed
嗯我的嗓子
如果用stay呢
就是停留呢对
比较抽象的感觉
是田里后面加NG哦
里面有种亭子但是后面是加NG的
stay stay in
staying跟station不一样
哈哈哈是德行
很多是几个站
哈哈哈他是不变他就在那边呢
但是我讲staying的时候我不知道
你站在那边不要动
我并不是叫你站在那边不要动
我叫你留下来
但是你留下你爱怎么样你的事情
对不对
这样这样大概知道吗
好所以你看这个法注就很有效
他是这样子的注法
是说在世间是变动的这种状态
这样子一直往前啊
法柱这是不是强调的原体内内盘
强调是信空这块可以这样子讲
就是这样子
但是是比较不用信空了啊
因为其实道理是对的没错哦
那信空比较大乘佛法比较用
比较常用啊
但是是没错就是对的啊
就是缘起性空
所以缘起不理性
空性空不理缘起
后来中观在诠释这方面就
诠释的非常透彻
而且容易明白理解
可惜呢如果你这套不读
你直接读中观很多时候会误会误解
好好讲到这里有没有什么问题
所以呢下面总结导师的总结
一俗弃真实
一俗地的缘起因果
后入后呢
而后弃入缘起即灭的真实
有没有一俗气真实
所以绝对不能离开熟地
所以榕树有讲过
不一世俗地不得第一异地
因为世俗地的真实就是第一
没有所谓的二弟
二弟只是为我们一般人
为了说明了开
但是万事万物只是一地
缘起的因果流转
当下的进当下的本性空
对不对哈
就是就是真实的现
就是一切法就是世间的真实象
所以这两个为了说明可以分开来说明
但是它就是一体的两面嘛
你不懂这个
你绝对不要想说你会懂这个
我再讲一次
你不懂法治就不知道这个因果
这样的原体还有原体的状况来坐
你绝对不会知道这个东西的
来找一个地方好那边都可以做好好
这样各位同学了解吗
你不懂这个绝对不会懂这个
所以在修行上呢你必须入气入这个
完全清楚了解
你真的完全清楚了解这个东西
法制住这个东西绝对知道
那你们知道到底是什么
所以总之一一俗气真实
一一俗地的缘起因果
而后弃入缘起即灭的真实
我这边我这边不是在讲中关哦
我在讲阿安金哦
所以所以有人讲
说记中观呢
他就是在透彻暗金的真实价真实道
理确实是这样子
在透视暗金的真实道理
好
来
这个就是把数字
嗯嗯像那个
我是说要什么把这个来比
像比如说正正常玩出国的啊
他也是同样
对对没错
成都深浅不一样
是啊阿罗汉就在
道理一个对深浅度不同
我们正在学的道理也是出国恶国乃至
佛因为佛就是讲这个道理嘛
只是深浅度的不同
所以理解度的深不深而已
所以三层同入一法性
三层同层解脱床
哪个床不是床哦
是睡觉那个床
为什么同一个道理吗
这样知道哈
生前有别
所以大字论上面讲三受度
或者是波罗间讲三受度和
有有近到底的有
呃三兽比如说
一只大象
哦它哪三兽我忘记了
不过就是一只很小一只
中的一只大的了
比如说兔子也好或是什么啊
中间一只是马了哈
还有是还有是大象了哈
马跟大象
但是第一只是什么
大象最大
对大象最大的了中间是马中间是马了
那最小只的是什么
兔子啊我们就先兔子啊
他说兔子渡了这个河也渡过了
马过河也渡了
大象渡河也渡了
那个河就是生死河嘛
都已经渡到彼岸
没错都渡着同一个河过的
是同一个道理
但是哪一只可以真正踩到底啊
大象啊他比如说大象就是佛
这样可以知道哈
那么中间那一只呢
就是比如说像独爵啊或圆爵
那么前面那一只呢
就是比如说阿罗汉啊什么
都是一条佛都是一条河
同一个真理
三寸圣人都碰触到了
没错唯有佛彻底就近
什么道理
三正的共同道理就是这个道理
没有其他道理
好
好有没有什么问题
来没有的话我们继续
若若有问题吗
没有啊大概听得懂吗
可以啊没问题啊
啊来再来
证件讲完了
刚刚在刚刚正在讲证件的内容哦啊
连连起那个都是在讲证件的内
内容就是你们要到底要知道些什么
好接下来正思为
正思为古以为正志
志向那个字有没有卷舌啊
政治政治又健身啊
哈哈哈哈
那简直我就不大会念政治啊政治
这个东西真要问你们呢
反正我我很多字我都不卷舌的哈哈哈
老师以前卷舌我也不知道他怎么卷
到底哪一个字要剪
哪一个字不用剪我也不知道
好政治
古语就是
正思维哈
有时候会被他字面上给弄混的
以为就是想想想想
发正道第一个叫正见
第一个叫正思维吗
很多人以为正思维就是想一想哎
其实那是哈哈哈
想一想在文汇的时候那时那都是文啊
这个地方古代叫做正字或叫做正玉
那个玉是正
那个是好的方向的不是负面的
方向是正面的啊
所以是从证件而来的证实
是引发向解脱的真实欲求
也就是说
当你有了佛法的行的思考模式
之间养成的
你知道什么能做什么不能做的时候呢
接下来再进一步你就必须要养成
对的你必须会有一种想要去追求
想要去做的那种欲望
错的同样的
你会有想要不要去做的这种
内心的推动力
所以政治或政思维呢
讲起来白话
一点叫做
内心想要发起行动的那种意志力量
这样了解哈
内心想要发诸于互助于行动的推动
内心的推动力量
重于内心的推动力量哦
你没有这股力量你什么都不用做
所以很多人呢
很多人呢
他学虎他只在口头上谈一谈
真的啊
你看他真实在做他什么都没有做
烦恼来说照样破口大骂
对不对哈
然后人家在布施的时候
他半半毛钱也不给
对不对然后叫他辞五戒啊很困难的
这个啊这个没关系的
我的境界比较高了
哈哈哈
哎
辞我辞的是自信界的了
叫他三归我归自信三宝了
如果这样跟你讲
就知那那个人没有真正弄通佛法再生
因为呢他没有内心想要
推动于付诸行动的那种力量
然后呢为什么
他没有付诸与行动的这种力量呢
表示他的之间的认知还不够
清晰还不够
你不要以为有些人讲的头头是道
我看过很多啊
别人发生事情都可以讲的头头是道
自己发生事情的时候都不是那个样子
别人丢掉丢掉掉的钱啊身外之物
世事无常
你没有听师傅说缘起无常信吗
什么事都可能发生的
掉个一两千块算什么
哪一天自己200块不见了
哪一个死哈哈哈小子哈哈哈
明明放在桌上买中餐的把我拿走了
哈哈
可是是这样子的啊以前
以前我在出家的时候啊
你知道台湾其实台湾佛教很兴盛啊
佛教很兴盛
所以基本上当然在出家
这种修行
跟中国文化的某一部分还是有冲突的
跟儒家的
某些思想还是冲突的啊
因为不孝有三无后为大嘛
更何况一个人离家出家那当然
就某些人来讲是没办法接受的啊
尤其是家庭的一份子
那还好
佛教在台湾已经流行的六七十年
所以
多多少少反对的人还不至于那么强烈
有很多人可以接受
所以当年我出家的时候呢
那个寺院里面的很多
我们说菩萨了啊就是修行人都赞叹
碰到我母亲就啊真不错
你有个儿子出家啊
一直得到九祖升天
哦讲的多好啊真的很不容易真的哇
真的太好了哇
要是我有这么一个儿子也出家多好
什么什么
结果里面还有一个居士女儿住家的
整天的哭啊哈哈哈
你怎么说呢
我不知道是要哈哈哈
要高兴还是不高兴的好
当然呢一个人这样离开
你会觉得说好像离开了我们这样的
但是问题是在别人小孩出嫁
你都觉得很赞叹
觉得嗯这个非常好
对不对所以我说有时候呢
思想跟行为在慷慨实施没办法配合
没办法说
也是因为你的观念还清晰的不够
观念不够
你不要想说内心有办法去推动
好
所以呢古义为政治
就是说你知见养成
第二步呢
就是必须要有内心花著于行动的力量
这才是有把佛法听进去啊
有把佛法听进去
Lola你学过多多久了
好久了好久了你皈依多久了
嗯应该差不多1820年差不多
对啊他学我不久以后就皈依皈依
学我20年故意就有18年差不多吧
对可是没成就一点也没有啊
好那是
对了这样表示你真的有在绝招
有在觉醒
哈哈哈
我真的没有成功真的一点也没有
有在
用心的人会觉得自己没有什么成就
啊不用心的人会觉得自己成就很高
哈哈哈开玩笑
很多了是一个不错很不错的修行人啊
哈哈哈
佛教徒了比如说修行人太严重啊
好再来
你看好郑思伟
从郑思伟政治从哪里来很重要点
从五场的证件中引发
郑思项羽燕三正共法
你详求解脱
必须从五场的证件中
你要是对五场没有感觉
你不要说你能修到怎么样
因为你如果对五场没感觉
你休闲的动力哪里来
对不对你对无常如果没有感觉
你的修行动力哪里来
你要觉得这个一一切世界太美好了
放假可以去烤烤肉哇
然后我有一间别墅在山上哇
那看下去又
觉得这世界太美好了
那我问你那其实世界太美好你来学
我到底要做什么
求求保佑求求赶紧让这个美好不要
不要转眼就不见了
希望他能够一直留着吧
是希望这样子吗
求佛把佛菩萨多保佑一点
让我这个可以多享受一点
不要挣我不要我拼命的拼前面
前头拼了几十年
然后东
里有一些东西我开始要享受的时候
告诉你医生告诉你癌症默契
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
师傅这些例子都不是讲起来给大家
笑一笑而已
师傅这些例子都是真实的
师傅碰触到过的
不管在台湾还是在这里
不
师傅除了讲讲究说话以外很多时候哈
同同学们或者是即使中间有
事情也会来找也会来找师傅的啊
最多的呢就是家庭纠纷
对啊在的很多的都是跟生死有关的
生不会来找师傅了
小孩生出来找师傅干嘛啊
死
死的会来找师傅做什么
帮他诵经啊
对不对
念佛啊超度也好或是快死掉的
碰到过太多了
是啊有一有一次去常常去医院呢
师傅然后那个病人躺在床上了
师傅你觉得公不公平
我说什么公不公平
我努力的一生
我现在才五十几岁
你知道吗
我十几岁就出来打工也没读多少书
然后拼了一辈子
差不多有点成就享受可以休息的
那么也儿儿女也都不错的
我也不用担心他们的
然后呢做点生意都也赚的起一点钱
然后在哪里哪里哦
弄了一片然后开始要享受了
两个礼三个一个月前
师傅你师傅你说公公你医生跟我说哎
这默契
这是都是真实的例子
都让你去医院是不是常常遇到这样的
那个临终服务常常是常常是这样子的
他也做临终服务啊
师傅也常常去临终服务
常常说常常这样子啊
对啊为什么是我为什么是我
为什么不是你
哈哈哈哈
你有什么好的你做坏事做那么多
哈哈厂长是这样是吧
他一个有一个鸡翅很很很成熟的鸡翅
也是拼命的
好几年这样
五十几岁也是儿女都差不多了
也都差不多可以享受的
帕金斯镇帕金斯镇
嗯对不对
开始手不能断开抖什么东西就这样
哎变成死也死不去活也活不来
哈哈不是更爱比较正默契更
痛苦你说他死他还不是死啊
就
几年十年就这样拖着
没办法没办法
所以我们要对无常有一种感觉
好我不要讲的太严重
说啊你明天要面对死亡啊
明天写一个死啊
我不要讲那那是真实
但是不要讲那么严重
免得你们下下个礼拜不来啊
哈哈哈
但是至少对无常有一种感觉
你对无常有感觉呢
你真正才能发起有那种修行的信愿
你对无常从来没有感觉
对世间的变化你也没有感觉
没有感觉只有两种人
我说你对世间无常的变化没有感觉
只有两种人
哪两种人
你不要跟我说死人还有没有出生的
哈哈哈不是
哈哈哈
只有两种人
一种是真的修的非常好的
能够完全接受的
另外一种是生活的迷迷糊糊的
对不对啊
生病也是这样啊
对病没有感觉
这两种人一种看得开的可以接受
一种是病的不想承认
我是不知道自己根本有病
已经很严重了
自己啊没关系啊我没事啊
然后照样吃
然后吃完的照样来
啊所以说对五场没有
就是说没有感觉的一个是一个是
不是没感觉而是有感觉
但是是真的能够接受
啊这是一种
另外一种是迷迷糊糊的人
不知道生活在生活什么的啊
没有对人生做真实观察的人好
那么如果你对生如常能够有一些
但是我不是说你每个人都要很痛苦啊
所以一定要每天让他挨挨死挨活的啊
这个人不是这样子
我以前讲过
对无常的正视
才能发起真正面对人生的这种积
极的积极的这种热忱啊
我再讲一次
当你了解这个人生
是真实的这个样子的话
你才能积极发起真正的心要去面对
他的这种心
反而是从这样的认真实的认知当中啊
发起勇猛上进的心
所以呢
有句佛教有一句话叫做知法从严起
勇往常精进
就是你要知道无偿的证件
你才所以你才会想
我现在该做的赶快哦
不要拖能做做一做
哈哈哈我要帮小孩做些什么
或是我要照顾谁
或是我现在要干什么
我要去看我的母亲啊我要什么
能做的赶快做一做
是不是知法从严起
勇猛常亲近
从证件当中引发证实
就像于燕燕
不是讨厌你这个世界
你不讨也不是讨厌你的家人
而是说我不在意染着这个世间的无欲
不想再把一辈子的时间呢
浪费在无语的享受里面
这个叫做项羽燕
可能真追求真实的人生
了解真实的人生生命到底是什么
这个叫做项羽燕
啊
欲望而已
舍身相会处不再染着世间的无欲
我是说有这种心呢哈
不是说你现在可以啊
要有想要不想
不不染浊于世间无欲的这种心情呢
你我告诉你
很多居士告诉我那这样生活
我说我说你是居士你来修行啊
我只告诉说你是可以享受
但是呢知道这样之后呢
懂得什么叫做节制
你们是居士
了解这个道理之后呢
要做的就是怎么样去控制这个节制
这样了解吗
不懂我告诉你要节制很困难的啊
有些人是无度的啊
那你叫他节制啊
是啊是啊
我告诉你
很多时候我们叫人做一件事情
但是你从来不告诉他说
那这件事情应该怎么做
哎你不要抽烟你这样抽烟什么什么
那你是不是要去了解帮助他说那
要戒烟应该从什么时候开始
应该从怎么样去做
比如说先给你一些什么
或是接下来进一步给你做什么
这样慢慢慢慢去
你只要那你不要抽了
你不要说你这问题是
他抽了二十二三十年
对不对所以有
所以呢师傅现在要讲的是什么呢
我现在讲的是说
我们常常会告诉人说
你不要在无语的里面染浊
但问题是说
为什么不要在无语里面染浊
那到底到底是什么
他的优他的缺到底是怎么样
他的到底是怎么回事
那失误这门佛教告诉你呢
就是告诉你这个道理是什么
他的缺点到底是怎么样对不对
而且更进一步的告诉你怎么去做
所以当我告诉你们所以失误
是很有资格告诉你们说
你在无意里面享受呢
不是说不要是克制
要把想办法去克制到一个程度就好
失误是绝对有
有这个权利告诉你的
为什么呢
不是说我就叫就叫做师傅
而是我之前已经讲过太多这种道理
为什么要这样
而且怎么做我都讲的清清楚楚
明明白白
对不对不染头发只告诉你说啊
不要染着无意啊
啊这个生死无常啊
只是告诉你这样子
那这样我觉得我也有点没有责任感
因为我没有到告诉你
实际上很多他的道理是怎么样
那他应该要怎么去做
啊所以
所以所以这套告诉你的时候
你就说居士们在要求的时候
你再要求说克制
在一个范围
这样就好了
态超过了
一切的问题就来了
当然
如果能够进一步的去提升自己的
生命精神
那当然是更好的啊
怎么样呢
看到一切是无偿之苦
而对于名利权利恩怨等放得下
这卡不好用
很好用很难做的到
但是师傅已经告诉你很多道理的
然后也告诉你应该怎么做的
很多道理就是说
在佛教的这种道理上已经讲了
你们至少有些人进来听了
几个礼拜都有几个月都有
甚至一学期两年三年都有了吧
那这种欣喜应该有了
还有
师傅会告诉你要打坐
未来师傅会更进一步的
不只是道理上告诉你要告诉你怎么做
未来师傅还会教你们怎么打坐
而且会提供场地给大家打坐
其实这个场地应该可以
但是还不是理想
未来还会提供更好的场地给大家打坐
那时候就是告诉你
因为这个都是在牲口意上啊
慢慢清晰看到一切是无常是苦的
对于名利前世恩怨就放得下
如果你对这个无常没有感觉
你对名利权利恩怨就放不下
每天在名利在权利在恩怨里面转啊转
转啊转
你对这些东西放得下
对你的对你的人生有没有帮助啊
太大了嘛
你想想我们很多的痛苦每天放不开
无外乎就是在名利权利恩怨里面转呐
我跟上司有过节
我跟老婆有过节
我跟我那个朋友本来是最好的朋友
哪一天发生什么事情从
此来老死不相往来
越好的朋友常常越是这个样子啊
不只是朋友亲人啊
你们有没有亲人之间看过
有些例子是亲人之间本来很好
到时候到最后老死不相往来
很多啊应该有应该有啊
有的甚至是父母亲跟小孩啊
我那个老爸从小怎么怎么样
到最后有一天发生什么事情
从此以后老死不相往来
我那个兄弟怎么样怎么样
我以前对他多好
我那个弟弟或那个哥哥对他多好哦
我帮助他
弄到最后我变黄老五连老婆都没得娶
他有一天怎么样怎样就跟着翻脸了
好你这样子那我们到此为止
从此不相往来
好我们常常是这个样子
所以这个叫做名利啊
也名利也有权利的恩怨啊
但是如果你对现在是这个是无偿性的
人生在世短短几年
对不对为什么要在那边挣那么多呢
每天有时候就是一个心这个结
有时候这个心就是叫做心结
有时候不是真的有这么多大的事情
但是这个心一结就就卡住了
啊
所以我看对这个缘起的无偿性呢
真的要有一定的深刻去了解
再来从深信因果中得来
所以愿一世间勇于
为嘛看到
看到这个有没有
所以很多人讲说啊
佛教讲苦啊佛教讲无常啊什么啊
佛教是很悲观
不是这句话
真的把它当做你的座右铭
从生性因果中得来
一切法的因缘无常不是什么都没有
一切法的因缘无常
他有他的一度一定的原籍规则
就是有他的因果性
所以你对因果性的了解呢
你对世间不染浊呢
但是却相反的可以勇于为善
面对我们人生的问题勇于求真
有没有看到学佛要勇于求真
你就真能勇于为善
你对真不懂
你为善有时候马马虎虎的
有时候不懂得为善的道理
应该是怎么样
为善有时候很执着的
我付出了多少我就要想得到回报
哦
我捐的对这间庙对这个庙
捐的那么大笔钱
那个柱子等于是整个是我捐的
我非得要刻一个名字不可
某某某到此一游
哈哈哈你有没有看过太多庙
那个柱子科的到处都是名字
不然就非得立个碑
从前面开始几万几万
一直到几百几百都有
我不是批评说人家不好
我一人家那个做他做他有他的道理
但是我们自己
当你勇于为善的时候呢
要一争而为善
一争是什么一争
什么叫一争而为善
以因果而为善
对不对你不管扣不扣名字
他没有一个因果道理在里面
有啊
你不管柯
你不要以为柯明子你的功德就比较大
好因因果而勇以为善
再有以无常而勇以为善
那么无常就表示什么
三法印呢
以无常勇于为善以无我而勇于为善
以当下的逆涅槃疾进而勇于为善
也就是说
金刚经上面时讲什么
讲无相不思吗
你不思时候不取任何相啊
那是不是真实的善
对啊所以这一导师讲的很好啊
你一真实
勇于求真而以真为善嘛
所以深信因果虽厌于世间
不长处于世间
但是却能勇于为善勇于求真
学佛要勇于求真
你在学友的过程
中不管任何法门
你如果不勇于求真
那不是真正学佛的态度
你要勇于求真
勇于检讨自己
甚至勇于解释自己目前所修的法门
那才是真实的学佛
才是勇于求真
勇于求真接下来
发起来的才是真正永依旧
这个善曝光很多啊
持界是日善
不失是日善
对不对忍辱是不是善
禅修是不是善
是啊都是啊
所以你要有勇于求真这样子呢
才能真正勇于为善啊
这个东西
各位同学希望能够把这个记好
所以从无我的证实中呢
能够向于离异啊
这个离异呢
就是这里怨呐
离异呢就是不在名利权的恩怨上呢
去转啊转
从涅槃即进
这个在讲三华印哦
从五五嘛对
前面是讲五场
他讲三华印哦
从三华印去实践对不对
从五场阵之中引发思
正思向于晏
然后从无我的正思维中向于利益
最后从涅槃即兴的正思中向于灭
心向涅槃而行到一切以此为目标
心向涅槃而求而学习
求到一切为此为目标
也就是说
你要能够有不再染
就是说
希望不要染着一世间这种权利啊
欲望啊无欲的这样的心情
来学习
那你唯有这样的心情来学习呢
你才能
在日常生活中去克制自己的无欲
欲望
你把你把对我的标准要求到这么高了
对不对哈
你才能往下去求这样子的标准
你说啊我到这里就好
我告诉你往往都是达不到
你就是这里
所以你把自己的立场定到这
我是这个样子
那时候你要控制自己的无欲在日常生
活要控制自己的无欲
还有控制自己的比如物质欲望啊
任何欲望你都容易控制
因为你把你的标准定的高的对不对
哪怕达不到
你都可以达到这样的一个能力
但是如果你说啊没关系哎
哎我只要沙尾沙尾啊这样就好了
所以叫做法夫上者得其中
法夫中者得其下
以前我小时候哈
都说没关系我60分就好
平生无大志只求60分
每次考起来都四十几分
哈哈
如果说我求90分啊用心啊能抬起来哎
七八十还不错
啊我们对于我们的修行
还是也是要有稍高一点的要求
但是哈
你不要
还有一种
有一种是说哎我这样就好了
所以就不想努力啊
还有一种呢是把东西定的太高了
结果那个怎么存在于理想当中而已
你真的你什么也没办法做
我这辈子就要解脱
念了一辈子到快要死了还在
念了一辈子
什么也没有做
所以把能力定太高做不来
是一种空想
定太低不容就是不容易去精进
所以要忠道
一个有能力考60分的你把它定70分
可不可以
可以一个能力只考五六十分的
你把它定90分
那真的是空想
那之后干脆我不赌了
以前我们国中有个老师哈
求好亲切
怎么求好亲切呢
比如说我这次考85分他下次给你定90
我我那次真的很倒霉
我说那我考好也不行
我数学一向都考四十几分
数学哈
那一次不知道发的什么神经考了60分
哈哈哈我高兴的要命
说我怎么会有我我想不
到我有今天数学可以考60分
结果下次鸡公炒的要求标准出来的
我数学考60分他跟我定70分
那那不是要我命吗
我平时都考三四十分
这好不容易考了60分
你下次跟我
跟我要70分那不是要我命吗
结果第二次出来二十几分
哈哈哈
这是真实的故事啊
然后呢我英以前英文比较好一点
英文考90
英文考90全班最高啊
那英文考二三十分的一堆啊
陌生的啊
然后呢
下次标准出来老师给我定95
我说谁有办法考到95
那国中英文谁有办法考到95
那真是要命吗
哈哈哈
啊好我们休息一下
哎怎么一下子过了
好应该本来是应该8点了
证件证思维对不对哈
证件跟证思维是属于会学的
是改变我们的思维习惯的
朝好的方向
正确的方向
就近的方向
好去思考去改变
那么刚才讲过
你正确是养成佛法的思维模式
正思维呢
是养成佛法互助于行动的行为模式
那么既然要行动的
那接下来佛法又告诉你
那么你在实际的行为上
应该怎么去规划你自己
首先以戒为其体系
正与正业正命三知
我们不是有正见正思维吗
就来正与正业正命
正与正业正命这三只呢是以界为体系
有了正确的鉴定进球解脱真实
一定会表现出合法的行为
所以呢我说过
你如果思想上真的改变了
那么你一定知道的透彻
绝对会有想要付出与
行动的那股推动力量
那么行动推顾力量一推一做出来
那么必须有他的
一套规范
这套规范呢在佛教里面就叫做借力
啊就叫做借力
那么师傅常常讲说其实借力呢
无外乎就是
寻求一套一套
行为规范呢
然后慢慢慢慢去养成好的习惯
然后让这些好的行为呢
变成到最后变成你的行为天性
变成你的天性
所以叫做习
以诚信
好好的坏国好的都会产生这个结果
所以我们要以好的好
那么
赠与
正语包括
不妄语不量色不恶口不奇语
一种合法的语言文字
我问你文字是属于哪一个
文字是属于正语啊
你不要说哎我文字是用写的
所以可能是什么正业啊什么或是不是
只要是透过
口嘴巴或是写字语言跟文字
语言跟文字
两个都是属于正语的方方方面
所以要有正当的语言行语言模式行为
还要有写作书写上也都要符合规律啊
符合道德伦理规范
还有符合普洱的规范
这八卦不妄语不良舌不恶口不欺语
一种合法的语言跟文字
不妄语是什么
简单的讲不欺骗不打妄语对不对
你们有没有看过电视上讲
出家人不打妄语
不只是出家人啊
所以那个有点错误了
出家人当然不打妄语
那是出家人不打妄语
那不是一般人就可以打妄语
那当然不行啊
哈哈哈哈
好所以所有的人都不可打妄语
打妄语叫做为了自己的利益
或者为了占别人的利益
和说谎欺骗他人
为了达到自己的某种利益
或是
为了损坏别人的利益而说谎欺骗别人
简单的讲
就叫做妄语
啊这样各位了
解吗
其实我们以前探讨过这个很多啊
探讨过很多
那么有没有叫做
善意的谎言
你们觉得善意的谎言怎么样
可以来物质为什么可以
只要你动机是好的
然后对别人的结果也是好的你可以
基本上刚才讲过啊
妄语是为了得到自己利益
还有损其他人的利益对不对啊
所以有时候善利的谎言呢
在某些状况下是允许的
这样知道啊
但是话说回来
善意的谎言毕竟还是谎言
所以没有必要的时候
也尽量不要
说谎
因为有时候有时候虽然就说是好的
但是有时候会有负面的影响哦
因为你有时候会养成习惯哦
到最后不管好的坏的
就随随便乱讲一通
有时候打忘你会养成习惯的
对啊对对啊
所以虽然有时候是好的呢你尽量斟酌
不得已真的没办法那可以用可以用
但是不要动不动就把它合理化
动不动就把它合理化
好因为这个是会影响的
会养成一种习惯
那么这有时候在
不知不觉之下养成习惯
到最后你会找各种理由理由来打望
那么就顺你自己的烦恼贪成吃了
本来不打妄语是要克制我们的烦恼
贪成吃的
你到最后呢
打久了习惯了那就顺你烦恼贪成吃了
还有两舌
什么叫两舌
挑拨离间
挑拨离间叫做两舌
对不对你看两个两个人很好
嘿嘿
跟魔甲那个人其实背后都讲你坏话
你不要以为他表面对你那么好
那样讲讲哎其实那个人个性不好
那个在外面呢那个乱七八糟一
大堆什么
所以你不要跟他走太近
然后想办法把他挑拨离间叫做粮食
或是说两面讲不同的话
对不对
在这边讲一种在另外面讲一种
都可以叫做粮食
好
那我问你两折
在某些状况有没有是好的
有没有可能在某些状况下确实是好的
感情嗯
有好来
有是怎么样的
比方说是
那个人骂他了嗯他也感觉到a骂了b
b以为b也感觉到a骂了哎
但中间这个人呢
不是到两边去说是
哎呀a骂你我点开a骂你我听见了
然后他到a的地方也不会说是奥
必定那就不叫两舌了
哈哈那那个不那个没有两舌啊
这不叫两舌啊
两舌是讲一些话
两个讲不同话然后把它分开
但是去去和那种
去和去和也不是两舌也不是两舌
对啊
两舌在某些状况下有时候可能会的
对不对
挑拨离间的语言
如果你讲的是实话呢
比如父父亲有时候对女儿会常这样子
你那个男朋友啊
那个什么什么什么
你不要常常跟他在一起
有可能是父亲或者母亲自己的
但是有时候是不是真的
有啊
有些比如说你的朋友吸毒啊什么
那你常跟他在一起
你会受他影响
那你这时候能不能去劝他
叫他不要跟那个人太太过来往
是可以的
啊但是这里为什么会把两舌
放在那他因为我一般都指的是不好的
是为自己利益或破坏他人利益的
因为这样子总是不好的嘛
啊但是
借力是你们有没有听过
叫做借力是世间习坦
世间奇坦就是世
就是世间法
借力是世间法跟世间规范
他有他的一定道德伦理规范
但是不是绝对的
我们只是在这记忆这样一立自立
立他的伦理道德规范上面
立这样的一个规范对不对
然后呢去克制我们的烦恼谈成词
而不是说借力是绝对不变的
而且有时候借力是易文化的啊
但是我们讲的这种杀刀一梦呢
这个都是一一一直都是这个样子
所以我们要了解一下啊
要了解还有不二口
二口就是破口大骂
好骂不管用什么恶恶毒的语言
骂人家这个都叫做恶口
还有奇语
其实讲一些无关紧要的
不是讲一些有点打黄腔啦哈
黄色笑话啦
那有关信的那种开玩笑的
这些全部都叫奇语
这些无关紧要的
言不及喻的这些全部都叫歧义啊
那么这些呢为什么会把它列入呢
但是这些列入之后
你要重盖一个非常重要的重点
这些呢
大体的用意上都是规划我们的牲口
我们的口液
规划我们的口液呢
让我们在口液上
不去增长我们的贪称之烦恼
然后相对呢能克制我们的贪称之烦恼
一定要顺于这样的一个原则
不然有时候呢
你太过指使某些
指使某些原则然后头脑固执不变
有时候虽然你表面上吃的戒
但实际上害的人
是不是
有时候常常的现实生活状况是
这个人得癌症了你要不要跟他讲
医生跟你讲的说癌症很重
你要不要跟他讲
还是要讲的
看情况
是啊那你不跟他讲
他问你说哎医生我怎么样啊
没事你很好
是不是打妄语
但是在某些状况下
你是不是为了得到他财产才打妄语
不是啊你是怕他已经年纪到一定的
然后又怕他才没有几年可活
然后呢又告诉他真相
然后万一他受不了
还是说打怎么样怎么样
那又想说那今天先不跟他讲
我们再想个办法慢慢让他知道
在这种状况下虽然是打了妄语
但是叫做善意的妄语吗
啊方便妄语
善意的谎言
这个就不是顺你的烦恼贪成吃的
这个时候你就是要拿捏啊
自己说到底要不要跟他讲
那事实际上的状况怎么样啊
你不能说绝对说绝对要跟他讲
或是说哎不能跟他讲
这个完全看个人
如果这个人平时就很开朗
而且可以接受任何打击
那我们知道大布局跟他讲了吗
那如果这个人本来就
很容易接受
很容易受到打击
然后又哀愁满面
然后又一副快死掉样子
你看他样子讲的
可能还有3
不讲3个月讲的可能明天就走了
哈哈哈好
实际上看状况
那为什么还是一句老话
借力为的是什么呢
为了克制我们的牲口意
借力为了克制我们牲口意
然后呢
去克从牲口意上呢
去克制我们的贪真之烦恼的蔓延
这是重点啊
这是重点
所以呢
你不能随便忽略的忽视的借力的重要
那还没关系
那个没关系不是什么都没关系
什么都没关系你就容易犯
也不是说头脑死死的不会转弯
人家说不可以捣乱你的你怎
么不跟他讲
那这个问题就大了
好
来那个请起来
哎不敢忘了嗯
在没有经过深思熟虑答应人家的事
后来事后反悔不去做这种
算做忘了
举个例子吧嗯哈哈就快要漂亮
最近那些候选人就
到到考虑问题都到处去托人家那个
结果我就我知道这个状况啊
有时有点碍于情愿有时
对你这种啊有时候在
不正规的佛教不正规的佛教
有一种叫做方便万语
什么叫做不正规的佛教呢
就是说佛教在发展
或是在经论里面没有提到的
但是呢某些观点是形成佛教土
或是佛教圈圈里面大家都知道的
也会应用的
这个叫做不正规的佛教
比如说
在台湾厂长讲一种叫做翻篇忘语
这种名称在佛教景点上是没有的
但是呢大家慢慢慢慢会
会拿出来用
已经变成佛教团体里面的一种名相
但是不是经典正式记载
who do有没有
哎我不敢说完全没有
但是大体上经论是没有这样记载
叫做方便万里
这个方便万里叫什么就是说
无害的我也没有为了自己利益
也没有为了损害你的利益
无害的
只是说为了
哎顾及某些场场合或情面
所以跟你讲了些答应了些什么
这样子的
这个叫做方便忘了
就像你讲的
人家俩说啊你要不要来投票啊
我不想
你一直在那边烦我对不对
啊你投我们这个候选我们这个人呢
你也你也
不知道到底要不要投他
但是他又是烦不
烦的哈哈哈
然后又不又怕他说直接跟他讲他真
的也心里想啊不行我不想投票
你这个我
觉得不好对不对
你说人事的人情啊什么啊我会投了
会啊我会投
但实际上你根本没打算去投啊
是不是你仅仅你是不是
举的是是这个例子
是啊
呃两次
第一次他的那个政党我是一点感冒的
可是因为这个人
下了大雨什么还来我我就觉得
他还挺有隐形就这就这样
可是他那个政党的
他第二次他前两天就来了嗯
他就他还要问
说可不可以在我家花园擦了
对对对我说很
抱歉
因为你属的反派我实在不太那个可能
他说那你投我吧
我后来就好那个
我我知道你的一那个那个但是哎
他的证件还可以
可是我不知道他很好那个
没关系姐没关系
我现在意思就是说那这样的状况呢
是这样子的了哈
我知道
这种东西在世间的人情上各方面
真的是没办法
有时候会用
但是我还是话讲回来哈
不得已的情不非不得已不要乱用了
因为有时候养成习惯你知道吗
因为人真的是这样
我有一阵子很喜欢打妄语
但是很多时候是不是那种很真的
切关紧要的了
在什么时候呢
在国中高中的时候
有时候朋友啊干什么干什么
然后就随随便便乱忽
乱忽悠一下这样子
然后随随便便乱骗
但到最后我
后来是真的发现说这个真的不好
因为你会常常养成习惯之后
对一些守德还是什么呀
你也随便跟人家打一些妄语
后来会赞成造成人格的一种破产
就是人家对你不再信任
有时候很多小事情
不一定真正影响到什么
但是人家会觉得说啊
那个人讲的话实际没有几句真的
那这个真的就是对人格
对你的生活各方面还有烦恼
当真之的克制都没有达到效果啊
而且是用增长啊
所以方便万里一样
不到不得已的话
也最好是不要不要乱用了
你可以直接讲你就直接讲
有时候呢爱与情面你可以婉转一点
但是还是要表达出来啊
还是要表达出
有啊他们来啊也要插
我跟他讲说不适合
我没有正当意见
但是我就觉得不适合这样
就这样就好了
以后他们真的要来插旗帜啊
问你说
你要不要投我们直接我我不能投票
我没有办法投票
我没有意见最任何政党没有意见
那能不能插
不适合
有没有为什么呢
就是不适合就这样就好了
哈哈好
他这个就是所谓的所以方便万语
有时候状况之下某些状况真的可以用
但是呢不要随便乱用
什么状况下可以用呢
有时候你可能会怕说
给人家一些情面或是给人家有时候哈
讲直话真的也会很伤人
对不对哈
那这时候你要考虑到啊
你不要只是说哎我很正直
我讲的都都是对的啊
但是你要没有考虑到说佛教不是只是
佛教考虑到
不是你自己讲真话还是讲假话而已
佛教考虑到你对众生的那种悲心
怜悯心有没有啊
所以有些小孩子明明他做起来很差
哈哈哈
比如说你弹钢琴弹一弹
明明真的不大好
那你会你会不会讲啊
你看看我女儿弹的怎么样啊
不怎么样
哈哈哈哈
那你对这个小孩对家长真的是很伤吗
对不对所以这时候呢
可能稍微用一点婉转一点
也无可厚非的
不要真的说啊其实这种程度真的很差
哈哈哈那你有没有考虑到说
佛教讲的碑心跟灵敏
还有善巧方便在哪里
好这样各位了解吗
好
好再来
正业
正业就是身体的行为啊
不杀不盗不淫合法的商业
所以这里的正业不是指职业哦
这里的正业业是照做的意思吗
啊这里的正业是指生业
重点在于不杀不道不淫
出家人出
为什为什么这里讲不赢呢
因为这三寸供法是讲解脱的
我们五寸供法里面是不是也有讲
不杀不盗
不邪隐对不对
也有讲五戒吗
那你讲的是不邪隐呢
但这里讲不隐呢
因为这里三寸供法是指解脱法
解脱法的话那就是要断淫欲啊
因为淫欲是三界无欲的最强烈的
你不断你没办法解脱的啊
但是呢道理上大家都可以学
这共同的道理在家出家都可以学
所以主要是不杀不盗不也
那自己说怎么样才不杀
怎么样状况下不到
其实思路以前都讲过
你们有空
去武胜贡华里面讲界的地方讲一讲
反正这个就是表现出来的合法的身
身体行为
不杀不道不淫啊
还有正面
正面哈正面跟正面要分清楚啊
正面就是指正当的职业
正业是指身身体的造作
所以很多人会被被这边文字搞混了
以为正业就是职业
不是正业是指行为身
体的行为比较大方
大方向行为
正面呢是指职业
这个正面就是指职业合法的经济生活
什么叫做合法呢
合法的经济生活呢
在家地址的证明要有合法的职业
在使用方面呢不可贵单位
不可过于坚定
什么在家什么叫做合法的职业呢
简单的讲
再加地址
合法的职业叫做合乎五界的职业
合乎五界的职业杀到银万九
开酒吧
是不是正业
那是不是正面呢
不是哦因为为什么
酒吧卖酒
让人家喝酒对不对制造酒
不符合那你说15那我种葡萄
哈哈
那他给我买葡萄去去酿酒
那这样子呢
我说你种葡萄可以卖啊
但是你知道他卖去做酒了
你就不要卖给他
你全卖去给那个一般吃的用的嘛
或者卖水果的嘛卖那个果汁的嘛
你不要卖去给他做酒的
这是可以选择的哈这是可以选择的
所以只要是杀到1万的
杀到1万9的
都是不符合正面的规范的啊
都是不符合正面规范
那么细节上呢我们以后可以慢慢探讨
其实其实我在之前也探讨过很多啊
这里我不加做详细的探讨啊
不加做详细的探讨
总之
再再强调一次为什么要这样子做呢
因为
重点在于消减克制我们的烦恼贪城池
你如果不符合武器的规范
很容易增增长
我们的烦恼贪城池
三大三夜无你好那那我们也是来
那你去走黑社会
符合来不符合就是受到哪一条规范
可能烧到1万都有
哈哈哈是不是这样子
因为在那个环有时候
你在某些职业或是在某些环境下
你感染出来的
沾染出来的就是那样的喜气
你沾染出来的就是那样气息
生意人做久了那股生意味道就很重
是不是修行人做久了
那股修行的修养味道就重
因为你会干沾染那种习气啊
你说为什么不能
在这个职业里面我也没有怎么样
其实你有时候就沾染那种
沾染那种习气有时候自觉性就就弱
有时候自觉性
一个人常跑赌场跑酒的话
他不会觉得骗人有什么问题
只要赌博能赢钱什么东西都干的出来
是不是赌博要不要骗人呢
赌博不会骗人
你怎么赌
各式各样啊
赌博会不会沾染你的贪贪贪欲啊
那是最最根本的就是你不
你没有贪欲你赌什么
啊所以
五界的这些东西
无外乎就是不让你去增长你的烦恼
贪争吃
不让外来的这些职业也好行为也好
去增长你的烦恼贪争吃
而是相对能够克制你的烦恼贪争吃
这是一个重点
话说回来下面
出家弟子一向以信师的信师
医施主的信师而生活
因为出因为这个是在讲上正宫啊
所以下面的这个很重要啊
出家弟子
出家地址的规划更多了
出家地址不能去做一般的职业
出家人啊
像只有这种
绝对不能去从事一般的职业
这样各位了解吗
不能从事一般职业
你不要说
我去投资个房地产啊什么
那是错误的
但是也不要找也但也不能找理由
所以我这个
投资房地产赚钱也是拿来试验的
这个也不等
也不可以的
所以买卖啦
投资房地产啦
然后算命啦
战相吉凶啦这一些完全都不行了
一教经理们讲清楚啊
你不能告人家算命看命的
这些都是不行都是不可以的
唯一的生活支柱来源
就是靠信徒的护持跟供养
靠信徒的父子跟供养
所以当师傅觉得
告诉你们说哎中道要干一个什么东西
我就明白说中道现在要做什么
大家来发型护士
就这样就好了
我不需要去搞一大堆名堂啊
蘸酱鸡胸啊
然后看命啊算命啊
然后搞东搞西搞一大堆然后大家来
那问题是
如果我今天哈有神通可以帮你解孕
我说不用钱免费
你难道真的免费吗
你不会到真的帮你改运了
你觉得15像我
我去年很真的有够倒霉
做生意每一桩都都亏钱
自从你帮我改运之后
我今年大运气大好
然后你就会说啊这样就好了吗
你会这样子吗
你一定会怎么样
再好一点啊
再好一点
你说什么再好一点
不是再好一点
你一定会包一大包
开张大支票
对 15
这是父子女的供养你的
但是这个先解条件是什么
你一种已已经有一种利益的交换呢
我帮你站相集中我帮你看仰观清秀
我帮你算命帮你看什么
紫薇花束
紫薇斗数帮你判断然后帮你改韵
讲难听一点今天改了你还是一样衰
你会包一个大红包给我
哈哈哈不会吗
所以这些是
出家人必须要注意到这一点
好不能在房地产买卖啦
然后投资做生意啦
然后呢做一些那个什么算
命啊这些东西其实都不能做
所以在座有一些是帮助到
就是互持那个什么的哈
互互持筹款的这些
思路的要求一定有一定的严格说
什么东西不能做都画一个圈圈给你们
为什么呢
虽然说我们
我们为的是要护齿
佛法不是只是一个盖一个寺院而已
因为师傅头脑清清楚楚
说我今天为什么要做这件事情
我盖一个中道那盖一个禅堂
我的目的是弘扬佛法
依佛法来度众生
不要因为为了盖这个而盖这个
然后搞到呢本来要父子活法
结果动到最后为了盖这个
扭曲违背的佛法本来的用意
那就还叫父子活法
很多人不解啊
说为什么事要规定那么多呢
这个也不行那个不行那个也真
是啊
因为师傅的原则就是说我盖任何东西
包括我现在今天讲经说法
都是为了要弘扬佛法
弄用弘扬佛法
就可以用佛法来利益众生
这是原则
但是呢
我盖了一个大道长还不是为了要弘法
但是呢我在盖的过程中呢
已经
违背了我要弘扬佛法的这些东西的
那有意义吗
那意义就不见了
对不对
我本来要盖一个医院是要救人
结果还没盖的时候
我已经残害了一大堆众生了
把人家弄得家破人亡了
那江一就不见了
本来是为了救众生而做这件事情
但是在这件过程当中呢
又去伤害了一大堆众生
那
那意义在哪里呢
所以这就是师傅必须拿捏的地方
所以有时候你们在这边当直师傅
去替师傅做事啊
你们要了
解哈哈哈因为师傅是依法刑法
没办法我就是要这样规定
按你做就辛苦一点对不起哈哈哈
易顺老师说过一句话哈非常的好
大护法你们知道大护法啊
他说大护法没有法就是大麻烦
大护法没有法就是大麻烦
什么叫做大护法呢
我们每个道场
你不要以为护法就是韦陀天尊啊
什么叫护法
不是啊
其实在座每一位只要来护齿佛法
护齿佛法方法很多种
你来听清也是护齿佛法
也是一种很重要的副词化
为什么你今天你不来
那时候讲给谁听呢
那我知道面对摄影机讲给讲给那个
但是我们这个重大问题是
以在座主要来的人为主的啊
才可以继续下去啊
所以你们来天津也是一种很好的护法
你捐捐遣父子忠道
那也是一个很大的护法
你来做事情打扫
这些都是很重要的护法
缺的任何一个都不行
啊我也不要唱高调说哎
那个捐钱的都不用啊
只要听见了哎不能这样子
那那那这些怎么办
所以各式各样的都需要
那你原来做事思路也很赞叹
都需要这种护法
只要护齿活法这个都叫做护法
这样知道吧
但是护法呢
要有法什么叫做护法要有法
就是说你护法要懂佛法的道理
你护法不懂的佛法道理
到到时候你会在里面作乱
因为你的卧子很重啊
你要做什么时候师傅跟你说啊
这个不行
你就跟跟师傅唱反调
然后跟师傅硬硬杠着来啊
那我怎么我怎么办
然后弄到最后一个团体到时
候我师傅说不行我不能帮人家算命
那你说啊人家都有啊
人家那个谁谁又在弄啊
那个你怎么不弄呢
人家什么什么
然后你又找一堆人来
师傅你帮我看看啊
看他他他家现在家运不好
你帮他改一改
我说我就不行啊
那你就是师傅说啊
人家师傅那这样不好
那我不行
我要是师傅要是原则比较站不住一点
而且你是大护法
你又可以带很多人来
对不对
然后呢你又可以去筹外面筹很多钱
如果师傅比较没有原则一点
那我就顺着你了
那以后就帮人家专门看相吧
那你就找一堆人来帮我帮你改运吧
那不是到最后就整个中中道
本来原则是这样
弄弄弄弄到最后就变成那样子了
那师傅不从那你又在那边作乱
带头跟师傅作对
是不是
所以说大护法没有法就是大麻烦
这是真的
应顺导师很有智慧的一句话
可惜有多少道场能做得到
他失误就是在黄伟杜鹃啊
所以刚开始我就一定要告诉你们
佛法是这个样子
所以你们现在上课失误
就是在告诉你们佛法的原则
那只要以后你做事的时候
师傅说不能怎么样啊
要怎么样
你就能够体谅
能够了解师傅为什么要这样子做好
有时候真的不能干开干看
刚开始啊没关系啊那没关系
刚开始没关系到最后就有关系了
到最后就变成大大关系了
好所以出家人的状况就是这个样子
就是这个样子啊
以信师信主的信师而生活啊
父慈都是这个样子
好时间到
哈哈
我们下礼拜继续来讲啊
下礼拜继续来讲
讲那个
知见跟行为哈
好来
我们来合掌
请合掌回向
愿你此功德
普及于一切普及于一切
活得于众生活得于众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
好来