南无本事释迦牟尼佛
南北世家英国
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
师傅好很快哈
一个礼拜的啊
一个礼拜
我们这个课上到啊
12月15号十五号是星期天是不是啊
是12月15号是最后一天
然后就给大家放假啊给大家放假休息
哎休息是为了走更长的路
不是不是为了不想走路
哈哈哈啊
那休息呢你们可以在家里把书啊哈
把书还有
再复习复习啊
预习也可以的
复习也可以
然后呢也可以上网再看看啊
如果你们有兴趣
计射论也可以上网去看啊
那包括师傅以前讲的金刚金啊新金
你们都可以去听听看啊
去看看听听
好那么
我们继续来讲啊
继续来讲
上次讲到说我们的身心生命的缘起呢
就是霍液苦的一个流转嘛
我们有烦恼
烦恼有肉啊所以会造业
对对哈那么造业呢
就一定会受苦
因为呢你有烦恼在然后你没有造业
那么这个烦恼呢
是有没有讲过烦恼对叶有两种功功用
哪两种
皂液皂液对不对
货可以皂液对不对哈
那么那么你要知道哦
那么
解脱了圣人造不造业
这里面有一个蹊跷的地方
因为叶本来就是动作行为的意思
对对啊解脱的圣人造的是
无肉叶什么叫无肉呢
肉是烦恼的意思
记得吗
因为他们的叶不是用烦恼来做
来造根叶的
所以他们也造叶
但是他们造的是无肉叶
没有烦恼
不是由烦恼造作的业
是由智慧所是由让无肉智慧所造的业
所以那种业呢
不会引导他们来三世来三来三
三界轮回
差别在这里
但是一般我们讲叶的话
是针对有肉还是针对无肉叶
有肉针对是有肉的
因为你谈那些无肉圣人的叶没有用
对不对因为对
那对我们来讲太遥远了
只是我们要了解一下
要区分那我们要了解的是有漏液
因为这是我们现实的人生
现实的状况啊
现实的状况
所以有有货就会造业
那么造业呢
有货在你又造业那么货一定会去润业
这样知道啊
业造了然后又会货来润
那么条件宁愿自主就受苦
所以有货就一定会造业
造业就一定是受苦
那么这样的一个轮回的现象
叫圆什么
如果要分圆几跟圆深的话
这样给一个活跃苦的现象叫什么
原生原生还是缘起
原生
是表情原生是现象
原生是现象
我说活跃苦的
活跃苦的一个现象哦
如果是现象化是原生
对不对因为苦是一种现象嘛
我们现实可以尝
尝得到摸得到看得到的嘛
感受的到的嘛
对不对那么叶虽然看不到
但是它是一种存在的
我们不能否定它
因为叶不是一种原则
不会是一种法则啊
这样各位了解了啊
那么如果我问你说有货就一定会造业
这是原则法则吗
这种法则对不对
元启的法则就是告诉你说
当一个因缘条件具足的时候
他就会产生一个果出来对不对
就必定会是这样的一个东西
这样的中间的一个条件法则呢
就叫做缘起
这样各位同学上次讲的知道吗
啊所以和叶苦相生这样的一个现象
就叫做原生
也就是我们的生命现象
但是货会
有货就一定会造业有业就一定会受苦
这样的一个必定的法则
因缘条件具足必然的法则呢
就是缘起的法则啊
那么管开呢就叫做十二缘起之啊
管开呢就叫做十二缘起之
所以缘起缘深啊
缘起缘深
缘起是一众姻缘而生起的意思
指的万事万物生起的因果法则
隧道的范围很大
万事万物都是因果法则
但是我们在讲因果法则的时候呢
佛陀比较重在于谈
身心生命的因果法则
而不再谈那座山怎么升起
彗星怎么会撞地球
啊不是地球怎么形成的
佛陀不在讲这些
佛陀在讲什么
讲我们这个身心生命是从何而来
然后死往何去
上次师傅讲过哈
呃宗教必须解
必须要提出说明或解决三个问题
记得吗谁记得锦旗你记得吗
还有呢
哎
还有吗
对我说三个问题吗
生死的问题还有呢
我说宗教啊
一般宗教必须要
我上次是讲解决生死的问题吗
对不对啊
但是实际上宗教要必须要要提出
对啊
哎这是一个
那么宗教还要说明什么
有有三件事情哦
宗教一般来讲大部分提出来说明
第一个就是生死的问题
人生往何来
死往何去
只要是大一点的宗教
或是被承认是宗教的那一些宗教
一般都会觉都会
必须要说明这个问题
第二个问题必须要说明
正义跟公义
对不对正义跟公义到底是怎么回事
为什么必须要说明
因为我们发
发现这个世间
太多没有正义跟公义的事情
比如说善有善报
是不是
但是问题是我们所常看到的是
善没有善报
恶没有恶报
我们这眼睛
眼线上所能看到的通常都是这样
就是说没有公益
但是宗教对这样的现象
不能认为说没错啊
就是这样子的
那就大家随缘吧哈哈哈
那这样的话就整个世界都乱的了
对不对
你能做坏事逃得过那就逃得过
那这样就世界就没有公益了
是不是这样子
所以宗教呢
必须对世间的公义图
提出一个合理的说明
为什么这件事情本来不应该是这样
结果变成这样子
我以前在五寸共法里面讲过哈
讲过说呃
讲有业有报的时候讲过啊
是不是基督教穆斯林
还是其他宗教
印度教
来坐
不用怕妈妈呢
哈哈哈好了坐坐坐
哈哈阿弥陀佛哈
那小兔小兔没跟你来
小兔不太舒服啊好好好
这样各位知道吗
要解决
公义跟正义到底在哪里
为什么我们很多现象上看到的
都因果不符
这个是宗教必须要提出说明
当你做了很多好事
但是却遭到天灾地难
你应该是不是叫天灾地难
叫什么天灾人祸
你却得不到很多好报的时候
这时候宗教要说明了
因为你一定会不不满的吗
那宗教要说明
基督教最常用的是怎么说明
事业哎
省省的考验考验
考验你的信心到底够不够
多好的说明啊
问题是
你觉得这样子有办法说服你吗
有时候也说是怕你们
嘿嘿有时候是
有时候就是神对你的惩罚啊
或者说惩罚可能是你必须
必须是你哪时候做错事情
但是有时候你做的是很多好事情
你你一一一生为人向善但是
很多时候不一定得到相应的国报
对不对
这时候你必须宗教必须说明啊
所以
基督教常用的就是说
这是神在考验你信心足不足
够不够对对
那我不管说你相不相信
或是能不能说服你
这这这对这其他宗教
那问题是印度教也必须要说明
啊佛教也必须要说明
啊佛教怎么说明
一生上那么久了
你要知道
你必须要了解佛教怎么说明啊
不然人家问你你就说你去上课上了
你如果都不上课那就算了
那反正我也没上课
我只是送经拜佛而已啊
你不要问我
去问我们师傅
哈哈哈佛教怎么说明
姻缘姻缘
仿真
姻缘
是不是
咱能不能谁谁帮我讲讲清楚一点
因为你这样讲人家会讲说
那我难道我做了
我做了二页吗
我制造的都是好的三页
啊简单的讲了
佛教讲的东西就是说阅历的东西啊
不是你现在眼前马上看得到的啊
是三世轮回的
对不对那三四不一定是过去生的
有时候是过去
什么时候做的
或是过去生什么时候做的
现在因缘聚足成熟了
所以就产生了
这样各位了解吗
啊所以有时候并不是说
很多的报或是很多的东西
不是说我们现在看得到的才算
很多我们看不到的都还存在
那就是阅历的法则
啊比如说
你曾经偷抢过银行
那你说那过去一生中做的
我都不知道怎么怎么去算到我头上来
不是说不知道就是算不到你头上
有一个例子啊
比如说你曾经抢过银行
警察在追你对不对
那你一时侥幸逃过了
但是呢有一天不小心车祸撞伤了脑袋
你会你对过去所做的东西
你全部忘光了
就警察早上晚来把你抓走了
你说
我都不知道我忘光了你
我车祸脑袋不清楚你干嘛抓我
我都不知道我以前做过什么事情呢
你觉得能够这样就算了吗
他当然不行啊
哈哈是不是这样
好
那简单的讲三世轮回的果报就是这样
很多呢我们不能光看现钱的而已
很多时候呢是因为过去
不一定是过去生中
有时候是这一生的
过去所造的什么东西好
甚至是过去一生都可以刚好因缘成熟
不管是三二二月他就会受报
所以呢
因果不能光看现钱是怎么样来谈因果
好这样各位了各位了解吗
啊这个是简单的讲了
但是佛讲因果的时候呢
只是告诉你有变了
这样的必然的法则会产生
但是也告诉我们不要去乱推因果
这样各位了解吗
我们要生气因果
但是叫我们不要乱推因果
乱推因果就是说一件事情跟一件事情
因跟果中间有无限的复杂因
缘或产生
所以不是我们一个小小的这种脑子
可以说你现在发生什么事然后推到手
你就是几天前或几个月前
曾经做过什么啊
就是那时候这样做
所以现在发生的这种事情
佛不要叫我们不要这样乱推
这样的一个姻缘道理只有谁懂
佛陀知道
或是某些有那个圣人的菩萨
或是圣人阿罗汉当没有这种神
天眼啊神通才可以知道
我们一般人不知道
所以我们不要这样乱推
乱推有时候会
误解佛讲的因果法则的用意
到底是什么
对那个人也不公平
对那个人也不不公平啊
好比如说生病了
你说啊你生病你这业障太重
哈哈哈那这样人家怎么讲啊
大家大家业障都很重啊
不能这样子推的啊
这样这样各位了解吗
啊这是我们必须要了解的
生病怎么办
生病当然有过去
素质也有现也有现源嘛
对不对那你就知道好好看医生啊
对不对
那治不好的话那就好好忏悔啊
好好修修界定位嘛
因为我不知道
说每个人过去都做了那么多的业
什么时候成熟我们都不知道
但是问题是刚刚有讲了霍
业苦啊你烦恼少一点不要让他妊娠
多做一点好事
那这样就好了
你还要怎么样呢
是不是啊
好这个就是我们要大概的弹一下哈
大概弹一下的
那个新来的同学
因为现在我们讲到1/3的哈
是有点比较深一点哈
再深一点
所以你们要是以前有学过
应该会很容易懂
如果没有学过没关系哈
你就耐下性
子慢慢听这个东西
个人音乐呢
有时候可能听个几次
你就知道师傅在讲什么啊
那有可能可能要花点时间多听一下啊
多听一些
不管怎么样啊
这种浮华的课本来就深啊
需要花时间花脑力啊
但是有一个就是说
你们如果有任何问题可以随时提出来
话问好不好
好
那么这个是缘起的现象
那缘起的英国法则呢
是指英国法则所升起的现象
指生命的延续现象
对不对哈
每一只每一只中间的一个特性
因缘聚足了它的果就必然会产生
你逃都逃不掉的啊
这是一个阴延神的法则
这个
缘起的这个法则呢
哈我们以后会再谈会谈的更详细
我思维一步一步带大家进来
现在你只要分辨两件事情
缘起跟原生是不同的两个概念
这样就好了
缘起是指法则
人生是依法则而产生的现象
谈的是身心生命的现象
记得这样就好了啊
那么从后叶苦
整开来呢
来谈我们身心生命的身从何来
死往何去
就是12元起支
生往何来死往何去就是12元起吃
12元起支哈
1-6 上次讲过嘛
哈
我们如果你要问师傅说人从身从何来
那么依佛教的解答告诉你
人因烦恼造业而来
这样了解吗
哈当然你们要
你们要的可能不是这种回答
但是佛教要告诉你呢
这个才是重点
因为你了解这个
有助于解决生死烦恼生活的问题
这样各位知道
如果告诉你物理学说最早的那个原人
哦原始人或最早的物种是怎么来的
好你知道之
后对你的身心跟烦恼有没有帮助啊
没什么太大注意的
但是你了解这个之后呢
对你的身心生命对你的烦恼的灭除
好对你的生活有相当大的帮助啊
那么既然是烦恼
那么第一个就是说
我们最早就是有一个无名
这个无名是一种根本的烦恼哈
所以说是知的错谬
以我我所见为导
舍为舍导的烦恼的种名
所以这个无名是烦恼的种名
总之呢
讲的最简单最具体的就是我知
一般来讲
我在大学解释的时候用self attachment
啊不过这我发现现在的这些
年轻的小孩子哈
不管养者还是都蛮聪明的
你这样子解释他们大概都可以明白
就是一种我值啊
我们就生活在我值的这样
这种的执着当中
问题一切都是从这里来的
好那么你有烦恼就一定会怎么样
行第二支的行就是依烦恼而造业
哦第二支行就是依烦恼而造业
那么与爱相应
爱就是烦恼的一个另外一个称呼哈
是以贪染为主
那么私心所所发动的行为
就是你必须要要有先有发心对不对
要有起心动念
起心动念呢
然后去造作
这时候就会跟烦恼合在一起
然后就去造
造就是业
那么造了业之后呢
就有三世轮回的这种业力存在
这个业力成熟呢就是这个4
这个叫做入胎四好
有了有了烦恼造业然后永远成熟呢
我们就会有这个投胎式
就会开始去助胎投胎
投了胎之后呢
就会有经血合二之后叫做明色
明是精神的意思色是
物理哈是物质啊
物体就是我们人生物物理的啊
那么经血合二之后呢
还是肉团状的阶段呢
这个叫做明色
然后呢
有了明色之后呢慢慢慢慢成长对不对
形成我们上个礼拜讲过对不对
慢慢慢慢会有这种六根出现啊
慢慢这种六根经出现
由人而彼舍身异的形成会有这种六根
这个e呢
也是一种精神题
这个e呢就是说在胎儿里面
胎儿开始对周遭环境
开始会产生认知的
那么这个时候呢还没有认知
但是有精神体
这样知道吗
明色的状态呢
是有精神体但是还不到认知的状态
后面的6处呢
已经有耳朵眼耳鼻舌声了吗
所以这个意识呢已经会对周昭有感觉
啊已经有感觉了
接下来再来出胎之后呢
跟进是跟进相处所产生的认识
这个就叫做处
跟进产
跟跟进接触之后所产生的认识
就叫做处
啊
那么一般来讲
有烦恼的话就叫做无名相应处
那么就我们这个是说入初胎之后呢
一般是这样解释没错
但是呢这个也可以认这个处呢
也可以因为你出胎之后的处
这个一直可以是持续的
一直到我们死都是这个样子
对不对
我们一直在成长的过程当中呢
一直都是根根进
接触就产生这个促
是不是那么从台耳出现来讲呢
这个促就叫无泯相应促
如果你没有修行也没有解脱
那么你从一出生下来一直到死
对周昭的认识呢都是无名相应处
都是烦恼相应的哦
但是烦恼不一定会造恶了
这套词讲什么
有烦恼不一定会造恶了
但是有烦恼的话有可能会造众恶
但是不一定会造恶
不过呢
有烦恼绝对让你会在三世里面轮回
这样各位知道吗
好那么我们
那还有就是说
烦恼会让我们产生痛苦啊
所以佛教呢
的重点说明就是在
我们要怎么样减低烦恼
然后慢慢慢慢消灭降服
到最后断除烦恼
断除烦恼当然就不再来三四轮回
然后你如果在现实当中呢
能够把这个我词控制
把烦恼慢慢慢慢稍微降服的话
你的苦不会那么重
因为苦是因为有烦恼才产生的嘛
啊过去都以前都讲过好几次的好
所以说呢佛教教我们说
我们一般的人都是无名相应处
那么佛教告诉我们我们要怎么处
要名相应处
无明就是烦恼
明就是智慧
就是告我们
就是我们跟跟进
相处的这个认识的时候呢
你要想办法去在中呢
你要怎么样去谴责
去解释中间有多少烦恼在里面
然后慢慢慢慢把这个烦恼排除
让我们很清楚的认知
事情是怎么样就是怎么样
这个叫做明香intro啊
好讲到这里有没有什么问题
好没有的话我们继续哈
so
那么你有了醋而且是无名相应醋的话
就会产生的可以的
可爱不可爱
或是喜瘦乐瘦不可以处其苦涩
优瘦然后还有色瘦
啊这个就是一种情绪的反应
你跟外界相处了之后呢
你有一定的认知
就会产生所谓的情绪啊
情绪状况啊情绪状况
那么有了这个情绪状况呢
一般人来讲
我们一般反复来讲啊
会对这样的情绪
我们所接触到的情绪产生起来呢
会产生黯然
就是执着度
这个环境执着住我们所碰触到的
那么这个执着可以产生两两面的
一种是撑一种是爱
真跟爱是一体的两面吗
对不对好的环境你就一直
好的东西好的环境可以的
你喜欢的你就一直迟迟不舍
希望他永远属于我
不喜欢的你赶快把他踢走赶出去
让他永远不要再进来
我们一般都是这个样子
那么这个就是造成痛苦的来源了
为什么因为我们厂长是怨政会
然后呢爱别离
爱别离
因为世事无常就是这样子
你没办法控制啊
什么叫怨政会
你越讨厌的很
很对不起
你厂长就是越容易跟他碰在一起
你越喜欢的
希望啊永生永世不敌的
对不起
无偿的变化常常让你不得不怎么样
分离
这世间的事实就是这样子的啊
小孩从小啊照顾啊养啊
好像说
就是已经变成生生命的一部分了吗
对不对长大了你可以叫他不要走吗
永远待在你身边吗
那由不得你
那你说他自足也由不得他
有时候音乐男人他该走他就是走
你也没办法
对不对谁都没办法控制啊
那你说谁很讨厌的
我这个同事讨厌的要命
哎偏偏的
东分西分
你又跟他混在一起
我离开这个公司他也离开那个公司
两个两个两个又到同一个公司
哈哈哈
我们常常都是这个样子啊
常常都是这个样子
这个叫做爱啊
那么有了爱就会直取
啊染着染着就会直取啊
直取就是以我见为主的
然后一般的追求的无欲
还有呢追求无意义的借条跟行为啊
这个叫做取
你既然有曲
而且这个曲是一种造作了哈
有了有了5米相应处就会起染着
染着染着之后呢就会去行为就去造作
啊就一果子就去造作
造作之后呢就会有叶利的存在啊
叶利的存在
这个叶利的存在呢
就会猝猝死
我们再来投胎
再来投胎之后就会生
有了生就必定有老死
这样各位知道吗
所以你看哦
这12元几只有没有11个现象
身心生命轮回的现象
是身从何来死往何去的一个现象
这里是告诉你身亡
身从何来死往何去
那个这个12姻缘是指人类的吗
以人为主
对对以人为主啊
因为一般佛陀不去谈动物怎么样
有但是呢
那些其他道众生能学佛的少
我不敢说完全没有但是少之又少
因为佛法的教导以人为以人为主
啊所以人生难得佛法难闻
以人为主
所以这时候有知的姻缘的说明呢
是以人为主的啊
讲人生从何来死往何去的
这样这样了解吗啊
就是说不苦不热了
舍寿哎
这里舍寿是不苦不乐的舍寿啊
就是说反正有些东西是
会起苦乐的对不对
或是会起高兴不高兴
但是有些生活上很多事情
你也不一定不见得高不高兴啊
来那个这位举手称称呼
你再讲一下
叫我捂着就可以
好
捂着捂着啊
好啊我问问题
就是前面我不是没听到吗
上节课没听到
啊他就是从这个呃
四道明色哎然后再到这个六处处哎
六入处对这个是不是就呃
意味着是在他人出生之前哎
出生之前已经在那个
潜意识里面已经有那种在母胎里面
他已经有那种世界观产生
他因为他是不是世界观呢
是现在不是哎
行道士吗
对行道士
然后对行哎
行事哎对
这是过去的
等一下我等一下我师傅再讲
你就明白了啊
他这个是三世两重姻缘的啊
哎哎
我这样讲讲可能你还不是很明白
但是师傅接下来在想
因为这里在讲的是三世两重姻缘
嗯这个是我们最早的时候
或许说过去生也可以的
这个是最早时候
无名是根本吗
嗯有史以来就无名
然后呢会照做对不对
嗯照做就会有阅历的事的存在
拿回来投胎
嗯一这样来讲这两个是过去的
嗯啊这个是现在的啊
这样你知道吗
哈啊这有重叠的部分哎
对对对对对有重叠的部分啊
所以等一下师傅再弄一个表出来
你就很明显的知道说
这个是怎么样一回事
所以我在讲说生从何来吗
是从过去是怎么样过来的吗
过去生怎么过来
然后死了之后又往何去吗
对这这是三次两重姻缘这样子
一直无需无死无死啊
你这个问题等一下师傅有个表出来
你就会很清楚
后面有一个表出来啊
但是这里师傅要特别强调一点
就是说这12有支哈
12因缘这样的
12有支是一个现象哦
身心生命的现象
这样各位知道啊
那么这每一支每一支之间
的必然不可避免的结果
这样的一个法则是什么
缘起好我现在要问你们
如果你有我一起有执着然后有造作
有造作就必定会有阅历的存在
这样各位知道吗
你有阅历的存在
然后还有这种无名烦恼的存在
就一定会生
有了生必然有老死
所以他没知没知都是一个必然性
哦哦我再讲来看哦
有无敏烦恼
就一定会照做
有了照做就一定会有阅历的存在
阅历的存在有烦恼
因为这个无敏一直都在嘛
对不对有叶丽存在有无名的妊娠
那么就一定会来投胎
投了投了胎之后呢因缘聚主的话
就会产生人的鼻舌生意
问题是有些一过去的叶叶丽
如果不祭祖的话
可能在胎中就死了
这样可以知道吧
哈他就是告诉你说只要一眼祭祖
他下一只就一定会出现
那么这里来讲的
都是说一眼祭祖的状况啊
那么好
你在母胎里面有演鹅鼻舌生意之后呢
出了胎就一定会有无名相应处
出了胎就一定会有处的
这样可以了解吗
啊而且这个处一定是无名相应处
因为你你的无名一直都在嘛
你不要说我都没有修行我没有怎么样
然后忽然有一天
乃辈子出来之后变成明相印处开悟了
没有这种事情好
没有这种事情
好那么有了兽
有了兽之后呢
我们有烦恼的债
所以所以这个兽呢就会染着
那么有的人早知道就会照做
有了照做还是就有阅历
有阅历就会再来投胎
来投胎有了生就必定有老死
啊所以你了
解佛法上次是不是说你了解佛法的话
可惜佛法传来中国啊
离秦始皇晚了差不多200多年
很可惜啊
如果早一点传过来的话
秦始皇不可能就不会
哈哈哈不会想要寻找长生不老的药
哈哈哈佛陀比秦始皇早200多年
但是佛教到西元公元元年左右啊
汉那个
呃西汉末年的时候才传到中国啊
这个以后宗旨我是讲那个中国教
史书会跟你们讲的更具体
大概就是那个时候
所以比秦始皇玩的差多久啊
超200多年
220年左右对不对啊
可惜啊
找个两三百年传来他要知道的话
就不用白费心机的去找长生不老
对不对 2,000多年都过了哈哈哈哈
有没有长生不老
没有啊是不是啊
所以呢各位
学了佛之后一定要记住一件事情啊
这很重要
不要想要去避免老死
而是要在生跟老死中间
去寻找一个生
生命的意义在哪里
不要隐隐私私的去追求
不要老啊不要死
可能目前哈很多人还没考虑到死啊
但是老是每天都在逼迫我们的
是不是啊
因为老很老死很多人说那还遥远呢
我现在40可能六七十
那是三四十年后的事情
但是老是每天都在逼着我们拿
那么才会化妆品那么好卖吗
哈哈哈他才会那个手术啊
哦那特别听说那个目前什么
那个整容手术韩国做的最好
对不对哈
所以说才会一大堆所以那些才好
那么老赚好赚吗
对不对卖保养品
卖那个整形手术的
做这些做那个的那个才那么好赚吗
那是为什么
呢
因为老是每天逼迫我们
每个每个人都面对的嘛
但是很多人就是不服老哈哈
也不想老啊
所以这些这些东西才好赚呐
这
所以你们要是想做生意的
去做那个不错
哈
哈哈但是呢
你要是学火的话你就知道说老不可怕
老师说你真正学火你死也不可怕
最怕的就是什么
糊糊糊糊涂涂迷迷糊糊的过的这一生
然后要眼睛要闭起来
那个时候不知道说
我这辈子是怎么怎么过来的
这个才是真正可怕的
啊所以说啊
失误再讲一次
老每天都要逼我们
避免不了
死虽然还远但是终究一天会到
那么生呢
你已经经过了哈哈哈
你的大家都生出来了
重点是在这一段中间
你要去寻找他的什么意义
你的生命的意义价值存在在哪里
你要做些什么事情
这才是最重要的事情
那么你说师傅这样讲其实我不相信
很多人不懂
很多人也知道
可惜问题是
怎么样很多人是道理上明白
但是每天还是在猛虎的过日子
是不是这样
是啊很多是知情义的吗
啊知我知道我是我要追求意义
我很早以前我知道说生命要有意义啊
但是多少人知道生命要有意义
但是从来不真的是追求
生命的意义到到底在哪里
从来不没有真正踏过一步路
去寻找这个真
生命的真正价值意义在哪里
师傅啊我讲过了
新的同学每天跟我说讲哈哈哈哈
在我2425岁出家之前
我真的很恐慌很恐很恐慌
二十几年过来哈哈哈
往往过去
看怎么样
没意思哎
往过去看好像是不知道
不知道怎么样了
二十几年就过来了
往后看
又不知道未来在哪里
一一片茫然
所以走来不踏实
往后呢又不知道怎么走下去啊
你不要以为说我是很悲观的哦
老实说那时候也有工作也有什么
什么都很好啊
家里也不需要我养什么
全部都好
但问题是你会去深思
深人生生命的问题的时候
你就会考虑到这些
那么后来出了家之后呢
我一步一步越来越踏实
以前好像走在冰上
如履薄冰吗
不知道到底到底什么叫做真实
后来出家之后呢
我有的目标
我知道人生的生命意义在哪里
然后也知道说我这生出家的目标
重点在做些什么
哎我很踏实
真的我哈哈很大声
而且
这辈子就是这20年出家这样走过来
我也觉得很庆幸因为觉得这个不错
这样走来说
我跟你讲实在一句话
哪怕说明天就死了
老师说我不怕
我也不会觉得我没有
我这辈子没有意义
我觉得这辈子能够跟大家这样讲佛法
能够在服务员这样修写佛法呢
十几年来
然后跟大家疯狂
谈谈佛法这样有价值的东西
我觉得如果明天死了我也是
OK了也不错了哈哈哈能活到十几岁
46岁
学佛学了262020来年出家二十来年值得
老师说了啊
那当然不是每个人都必须出家了
但是你每个人都是真的要去香港
看你的人生到底是怎么回事啊
好讲到这里有没有什么问题来
那个锦旗
可能不是个问题
好无名这个圆形形
圆是是圆啊
名字叫梅子圆下去哎
那里的那个圆就是指圆体的圆字
就是说这个无名是形的一哎然后一哎
是这样讲的啊
无名无名圆形形
以无名为音为圆
这样知道吗
这样明白了吗
哈因为这个时候有时候是
换文的一种翻译嘛
哈那我有时候你要了解换文
他的句子他有时候是倒转过来
各位想了解吗
所以他他说无名原形
他是说形式以无名为原
他这个原包括因根原在里面
好他所以
老死呢以生为原
因为叫做有生必有老死
好
这讲到这里有没有什么问题
没有了啊
这个我们就这样讲过
好那么这位居士
刚才你要知道就是说这个三四
刚才的12元起呢
是三四两重
看得到吗
好看得到
如果看不到可以前面哈
前面可以做三四两重因果
那他呢
不是说我们人生只有三世而已了
他是说这三世两重因果是一个
把三
怎么我们好几辈子的三世切成三世
然后做一个说明
这样子哈
这里可以做哎
你不要以为把小孩送到前面来
我都问后面的
哈哈哈
好还要管这一个
哈哈哈开玩笑呢
以前哈
我们上课很多人常常怕老师问
然后每个来都往后面后面挤
你知道吗
前面每次都都不坐了
然后那老师有一天就说啊
你们再不往前没关系
从中间开始
前面我不问
我全部问后面
哈哈哈哈
好这个叫做三世两重因果啊
三世两重因果
你们看一下抄一下啊
我喝口水我再跟
你们说明一下
其实这个看的都知道了
很容易明白啊
后面看得到吗
其实这个12元起支哦
经典或是论典里面各有各的说法
但是呢最普遍被大家常常用啊
用用来说明的呢
不是常常用来解说的
就是叫做风味元起
就是把这12元起呢分成几个
时间点啊
位置啊或者是period啊时间段那个
这个叫做分位
那么这样的分位之后呢就会产生三式
两重因果啊
三式两重因果
哪三式呢
过去式现在式
还有未来式
这个就是过去生现在生还有未来生啊
就是我们的
那么过去式呢
由无名
还有形是过去
那么这个无名当然不只是过去生了
这个无名是有史以来就是这样啊
那么无名无名就是所谓的祸记得吗
行造作
就是业
所以有
你看破业里面我会有造业
这个是过去的音
那么从四明射六柱出售i区有到这里
是现在好是这一世的事情
那么市民受六注促受
是这辈子的苦
是现在的国
所以这样的话
叫做一重因果
这样可以知道吗
哈这样叫做一重因果
那么这辈子呢
有受到这样的苦之后呢
还有无名烦恼的润
所以呢会照做
会有烦恼照做这个又是祸
那么这个有呢
就会形成阅历
对不对就形成阅历
这个叫做现在的因
所以你看有或越苦或越
然后未来呢
因为产生开始投胎苦
就会有生老死的产生
这里是第二重因果
所以呢过去因果
过去因现在国
现在因未来的
国所以叫做两重因果
这个叫做三世
这边呢叫做两重因果
好你们可以再抄一下啊抄一下
可能字有点小了哈
因为师傅尽量我们这个不是很大
师傅尽量把它弄大一点
但是最大就是只能这样子
因为他有12只吗
要把12只全部塞在里面有点困难
来那个小宅我想问一下
这12只
你说有上面的就必然有下面的哎
对对对怎么理解这个开悟的人
开悟的人呢
很简单
我们讲那个灭道的时候会讲
那么时候简单讲一下啊
开悟的人是怎么回事呢
你觉得在这个表里面
开悟的人是怎么回事
开过的人是祸断吗
对不对所以你看在哪里哪一个是祸
爱和娶
爱娶是祸
无名也是货
这样可知道啊
开悟他一往往是现在吗
他不可能是上
对但
是但是你要记得哈这个词大力的说明
因为这我说这个这个无名哈
他一直都是跟随着
这样你知道吗
啊所以无名呢
在这里呢就转成爱跟曲
这样你了解吧
所以当我们在讲12元起的
这个在讲灭的时候师傅会讲哈
我但是我
你既然问的时候要简单跟你讲一下啊
我们不是说缘起吗
有什么呀
苦
苦急灭道对不对
然后有分成哪两门
流转
门
流转门
还有环命门
对不对流
转门流转就是流转门就是苦急嘛
其实就是货业股的流转嘛
那么现在小宅在问什么呢
你在问的已经是属于
黄灭门了
灭根到了
这样你知道吗
所以说呢
既然是这样子
佛教就告诉我们如果我
们永远是这样子
那永远轮回的哈
中间是可以有可以有办法解决的
怎么解决呢
就是要修道
那么修道
这两个为什么叫做环灭门呢
他说啊有无名故有形
所以无无敏故无形
小宅教你了解吗
也就是说
我们修道的最重要重点在哪里
把这个无名
减少或是最终断掉
是不是断掉之后呢
无无无明
就无形那么无形呢
就无视
这个呢整个这样一直一直一好像
排骨效应一样
骨排效应一样
这样一段段段
这个就叫做还灭门
所以叫做还灭吗
这样你留你知道这样你了解吗
好所以我说有无名就一定有型
但现在现在我们讲回来
那如果没有5米呢
没有5米那你就不再造有肉业了吗
对我们这里是针对有肉方面来讲啊
就不再造有漏液了
那不再造有漏液
你就不会有有漏的液力来妊娠
让你轮回的吗
那你不会再轮回你就不会再
你就不会再来投胎了吗
好就是这样子的
方面
将有没有回答到你的问题
啊
所以你问的其实是已经
后面师傅要讲的
因为我们现在在讲苦急吗
接下来讲灭道吗
你的问题很好
但问题这个是在灭道里面必须会讲的
这个是指出我们现在的现象
那么霍德告诉说
那现将现象这样怎么办呢
有他解决的方法就是从烦恼下手
这样是不是有大概
回答的你的问题
哎所以以无名为圆所以有形
以形为圆所以有势
那很简单呢
只要无名没了那后面整个都没了
好但是要要把
烦恼破除
并不是那么容易的
但是有方法的
就是八正道
就是那个道啊
你讲师傅现在跟你讲的是这个命
灭房灭的房灭的一个理论
状况好或是状态
那么方法就是到
这样还可以吧
哎你只要有大概了解一点点就可以
因为后面会越讲越清楚
越讲越清楚啊
这个表大概知道了吧
哈这样子师傅讲解一下
没没没抄好了吗
有抄的哈
好你要抄妈妈看得懂的
哈哈哈哈
好来
接下来我们继续来吼
灭
所以小宅有一只只
因为他要问的已经是这个要讲的
哈哈哈
苦急灭道的灭
我们现在在讲这里的嘛对不对
是圣地普及讲完的身心的轮回现象
好接下来
那么既然这样生生不死的生生生死
然后受苦
那么
佛陀告诉我们说
那我们有没有办法去解决有
那么解决之后的状态是什么样
佛陀要告诉我们
也就是说
糊涂不只是提出问题在哪里
提出说现在我们有问题
而且问题在哪里
他正并提出说
那么解决问题之后是怎么一个状况
他现在告诉你
还有怎么解决问题他也讲
所以佛陀一个大是一个大衣王
是一个大衣王
他看病制药吗
把脉吗
说我们的人的根本问题在哪里
好告诉你了
在哪里
那么他的理论是怎么样一个状况
他佛佛陀是这样啊
这个佛陀一个大
以往他很好
他告诉你说你的病的现象是怎么样
你什么病什么病
他告诉你理论
这个病的原因是怎么来的
他是怎么形成的
好很好
他如果他只讲半套
那不是一个好好医生吗
对不对啊
他意思是讲半套不算好医生
他只告诉你你有病的话
你的病是怎么怎么形成的
那我怎么办
我不知道去问别人
哈哈哈哈
哈哈那这样不是好医生啊
好医生是
前面告诉你的
那接下来怎么治疗
他要跟你讲啊
那治疗后的状态是怎么样
治疗后的状态就是这样
这个面哈就是说
音上说叫做灭除
叫做灭除烦恼
在之间上呢要消除无名
得到会得到解脱
行为上呢要灭除贪爱得到新解脱
对不对小财他们告诉你啊
对不对之间上要灭除无名吗
然后在行为上要灭除贪爱吗
就是我们刚才
你们看呢
就是刚才12只里面是不是
他不是告诉你
知见上认知上要要去灭除你吗
对不对在行为上有没有要爱取
要去克制啊
要去灭除啊
那怎么怎么灭除
他后面会讲会跟你讲啊
所以这个灭除
灭他有灭除是在因上讲的
还有
即灭是在果上讲的
就是说那么你灭除烦恼
得到真正的解脱之后是怎么样呢
叫做涅槃
一切烦恼灭除的境界
献后献热后易热
三寸果味
后面会说
因为这是圣人的境界了
至少正出国以后的事情了
这样各位知道吗
灭除了烦恼之后呢
就变成了三寸的果味
至少成为出国或二国三国四国
这样一个一个下去啊
所以烦恼不是说一下子可以灭的
烦恼还分很多种啊
烦恼还能后面很多种
以后以后如果有机会啊
你们回去看看
师傅讲的聚社论
或是以后师傅有机会再重讲聚社论
里面对烦恼的分离讲的非常非常的细
好我们现在8点啊
以及那个8:10敲进啊回来
啊操了
我们继续哈
所以说古籍灭道的灭呢
其实是在讲
烦恼灭楚之后的境界是怎么样
那么还有就是说
那么在灭楚烦恼上的理论应该怎么样
灭楚烦恼这个就是灭啊
应该这个是灭
好
那三寸的国位呢
我们后面会继续讲
三寸国位后面会讲赵伟可以了吗
好开始了哈好
哎什么
灯是不是啊
有有有灯好
好
灭我们很快跳过
因为后面会继续讲
会继续讲
好会继续讲
现在来讲苦及灭道的道
因为呢道很重要
就是苦及灭道的道
因为道呢是指出怎么样断除烦恼
乃怎么样先从相互烦恼然后渐渐的
减除烦恼到最后断除烦恼
这个只是到的目的
到就是断除烦恼的方法啊
那么他当然有很很深的内容
而且他讲的很详细啊
基本上呢
所有的道叫做三学八正道
这是佛法修学的总纲
各中各派
不管你学哪一中学哪一派
绝对离不开山学八正道
好绝对离不开山学八正道
没有三学八正道
没有所谓的道
所以不管你喜欢念火也好
你喜欢词咒也好
你喜欢打坐也好
你喜欢修禅中念参画头也好
你喜欢学教理都好
如果你没有三学八正道的基础
那一些都是妄谈
那一些都是空谈
好
你如果有三学八正道的观念跟基础
任何法门都是入道的方便
那就是看个
人喜欢兴趣而已啊
你喜欢修长也可以啊
你喜欢打坐可以
你喜欢练奏可以你喜欢练佛
你喜欢慈观音菩萨弥勒都好
但是如果有这样的一个基础
那些都是很好的入道方便哦
如果没有那些基础
那么老师说你根本没有入门
不管你练的再高深的咒
啊你词的再高深的手印
啊弄的什么轴印弄到这样
走快扭断的这样
哈哈哈那些都还在门外而已
这样知道吗
但是如果你有三学八正道基础
一句简单的南某本是释迦牟尼佛
一个简单的阿弥陀佛都是你入道的方
都是你很好的入道之门啊
所以这是何等的重要
有有些有些咒是
有些手印真的很难很难用的啊
我以前打过这种我今天看还没开始
开始的时候手就有点开始扭
到现在手肥了没办法做哈哈哈
没办法他有一种叫做四声音啊
干嘛呢啊
降妖无魔用的哈哈哈开玩笑了哈哈
我现在做不起来
他实际上是一捏一用后面这两根哈
哈哈
哈哈这两根哈
这两根要弄在一起
然后这两根要弄在一起
然后里面看到里面一个是有
一一234
哦有没有这个叫做四圣地哦
哎以前师傅对这些很有兴趣的啊
但是到最后慢慢发现说这些都不错了
但是在学这个更基本啊
他所以说啊
念火也很好
你要参场也可以
你要打坐也可以你要打手印也可以
你要持个坐都好
这些都是入道方便啊
没有哪个比哪个好或哪个比哪个
都是很好
但是重点一定要要
要有这个基础
对不对智能导形吗
以智导形嘛
你如果某某某物搞不清楚什么是缘起
什么是四任地
搞不清楚是什么是三学
那一些你挣的多你要学一大堆那些
那些都是在门外绕而已
你有的那些你又知道这个
那就是带你入门
啊所以一定要记住啊
三学八正道是修道
佛法的修道的最根本的基础跟认知
还有三学八正道里面我们讲
三学叫做界定位吗知道吗
好界定位
那么这个是三正共法
所以我们界是讲什么界
讲出家界
大概谈一下
那么你说在家界呢嗯
在这界
五界我们五胜共法里面讲过了吗
对不对哈
五界吗对不对
还有13码啊
这个在五胜共法都讲过
还有什么菩萨界
哎没没有讲菩萨界
菩萨界在大正法大正普共法里面讲
还有讲八观再界啊
那些都是在家界吗
五界十三八关在界对不对哈
这个都是在武胜贡瓦里面讲过
三圣贡瓦因为以解脱道为主
所以讲的是出家界
然后还有讲定
还有讲会
那么这里的会跟武胜贡瓦不一样
这里会是指能够出示段馆老的会啊
好所以叫做界定会
三真上学啊等一下会讲
那么会呢
就是要讲缘起的法则跟四地
还是一样
延吉法则跟师弟对不对
会讲稍微深一点
还有八正道
讲道嘛对不对
八正道还有讲37道品
三学八正道共通大小大小秤的
佛教大秤还是学三学八正道离不开的
你不要以为菩萨不用持戒啊
你不要以为我我的道行很高我
不用直戒啊
道行越高
戒能够持得更越好
这样各位了解吗
我再讲一次
如果Nike说他开悟了
还是说他Nike说他道行很高
他戒一定吃的更好
因为道跟烦恼那个因为
因为戒跟烦恼是怎么样
相反的吗
相对字的吗
对不对
你烦恼越越重你戒越戒越不能吃
你戒也能吃越好表示你烦恼越轻
这是此消彼长彼长此消的哈
你能够开悟那表示你烦恼很低啊
为什么你借基本的借还不能迟
这样各位了解吗
哈
好那么接下来呢
来谈三学八正道
大纲的说明啊
处理生死的不二法门
三学
就是八正道
就是一寸道
三学讲的简单
八正道讲的稍微复杂一点
但是呢八正道就是三学
三学就是八正道
然后呢佛在暗经里面又讲
又讲三学八正道就是一寸道
什么叫一寸道呢
出离生死的不二法门
所以我说师傅说
你要修各宗各派都可以
但是这基本的你没有学到的话
没办法脱离生死
所以你看到来中大佛协会
食物并不推广任何法门的
是食物没有推广任何法门
没有啊
食物也不告诉你禅庄多好多好
食物也没有告诉你念佛一定多好多好
对不对食物没有跟你说
那那吃什么粥最好
可能你来我跟你说你吃大悲咒
那个来我说那你吃个
你吃个什么什么咒
每个人不一样嘛
根据不同嘛对不对
你来我说你练心情吧
那另外一个来说你练金刚经吧
另外一个来说你练地藏经吧
那15哪个经比较好
都好对基的最好
哎对你想你说什么对基的对基就好
讲的很好
你你有基础吗
啊你以前学过
对根基就好
所以千万不要以为
去寻找一个最高最上最妙的
没有那个东西
所有的经典
每部经典都是最高最上最妙的
只要适合你
好来那个
金帆
有时候怎么才能知道对鸡不对鸡呢
多学多看多听听多文化多检视自己
这个不是那么对不对
你的鸡不是那么容易的
不是3年两以后
来你手过来我把脉一下
也不是3年2年
也不是有时候也不是3年2年的
这样可以这样这样知道吗
因为这个绝对跟含代物质并不一样的
不是说啊来时我什么根基
来你手过来我把脉一下
就知道你什么根基
没有那么容易
因为根据这个东西哈
因为每个人错综复杂
思维思考都是错综复杂
所以我说哈
第一个多听金文法
第二个
平时常常诠释自己
因为你多听金文法是外来的资讯
你没有这个你很难学习
再来你有了这些资讯
如果你不诠释自己
没用啊是不是
再多再好
师傅讲了半天哼
你要是从来不用来解释自己没用
都用来解释别人啊
对啊都用来解释别人
哈哈哈师傅讲的嘛
啊新津第一句叫什么
观自在菩萨
行深波若波罗密多时
照见五蕴皆空
然后师傅不是说照见别人的
哈哈哈别人的五蕴皆空
照见自己的完全不空
哈哈哈我们常常会有这样的毛病啊
常常会有这样毛病
所以金欢问的很好
他说 15那我要怎么知道才是我的根
我的根基是怎么样
这不是一天两天三言两语可以讲完的
师傅讲很简单嘛
多听经文化
然后多用天经文啊这一套来解释自己
慢慢慢慢你都可以知道
说你的根基是怎么样子啊
所以你刚开始你要诵什么经
要念什么要什么法人其实都无法
但是不要一下子就把自己限定在那边
那就那就那就怎样
那就阻
塞了自己往后美好的前程
其实有很多那个
同修都是说一门深入的哎
他有时候看你比如说你
看的太多看的太多
他会觉得你不够深入
师傅怎么看你
师傅怎么看这个问题很简单
师傅的观念是
就像一般外面大学一样
大一大二没不让你不让你选专业科目
不让你修专工
大一大二在做什么
基础打基础而且是通四
对不对大一大学很多通四学嘛
然后从中慢慢去寻找你所希望的
所喜欢的
到大三才让你去选修你的专攻对不对
到大四
才是一门深入对
到了研究所那就不用讲
对更是一门深入
最近大部分回答我这个问题
因为之前Lola也是问过这个问题
15就是这样回答的
也就是说哈
你
对佛法没有根本的基础跟观念的时候
你很难一门深入的
最好不要一门深入言哎
刚开始最好不要
因为你那个不是真的深入
而且可能都没有证件哎
可能证件都不足
然后就以为自己这样子最行
这个会会是会狭隘住
会把自己固定死在那边的啊
然后开始觉得说
我这个最好
你其他的都不好
然后开始
如果自己还能啊慢慢修
谦虚谦虚的慢慢还还可以还好
有些一固执住的
会认为说我这个就是最好的
然后用这样呢
就是开始批评其他不懂不懂的法门
哈哈哈啊念火的批评禅宗
禅宗的批评念火了
啊持咒的批评显教显教批评密教
那这样子的话就变成
不是我们想看到的现象啊
那么如果你刚开始能够把这一些
师傅现在讲的是一些基础的佛学概念
理念吗啊
我师师傅说过你把这些理念都弄懂
弄松了知道
弄懂了弄通了知道是什么怎么回事
好你再来选一个你相应的法门
所以师傅是在讲同时教育
是在教大一大二的学生
对有的人可能要读很多年大一大二
那这个没办法这个人的啊
这个因为每个人的知识程度都不一样
所以不能要求说你一年内给我怎么样
不可能或者甚至有时候一进来
你一年年给我找出你的法门
没有这种事情
好那需要把所有的法门都试一遍
然后再进来
哪有那么多
哈哈哈其实啊
小的讲的也不一定没有道理啊
因为因为我们叫做什么三个你们每天
那个四红院里面讲
讲什么法门无量事院学
法门无量事院学啊
对不对
所以我们也是在学习各种法门
而且各种法门你都都都都老老师说了
你要是把东西弄通了
这些东西弄通一通百通了
嗯恐怕也是这样
这样各位知道吗
啊所以只是说你愿不愿花这个时间
再另外一个多一点
或者再来来一个少一点而已
所以你真的弄通了啊
一通百通各个法门
你会知道他都有些共同处的啊
这样子有没有回答到你们问题
所以那么从我们长远以来哈哈哈
我们是确实是好几辈子以来
确实是试过不同的法门了
那这些法门呢
有个重点只要是帮助你向上向上的
都是好
但是千万不要让法门给限制住了
然后不但没办法让你向上
向上而狭隘在那边
然后让你没办法
打破向上提升
那这样的就有问题了
所以法门没问题
我们自己修行的人观念认知有问题
好
所以基本上我就师傅说
我在教大一大二学生
因为你们来
我是来佛
来中道佛学会
我师傅教你们就是基本的佛学观念
让你们养成正知正见
那么接下来你们喜欢修什么法门
随你们自己的缘好
好这样子这样子大概也可以吗
清欢刚才是你问的有回答到你问题吗
啊有有了啊
大概知道了吗
啊一门深入可以
但是吸入吸入先放
把这些东西弄通弄懂
你到时候要用什么门深入
都是很好的方便
是吗哈是这样是没错
小宅刚刚也提出来没错
小宅这样师傅讲的应该你也
比较可以明白吗
哈明白一些种
师傅其实哈以前老师说了过
很多人修写过程都一样
师傅还没出家前呢
因为就去寺院
然后寺院人家就是念佛嘛对不对
我就更加念佛嘛
但是越念越念的节奏说
那我为什么要念呢
哈哈哈然后慢慢想去了解好了
解之后呢都东问西问呢
有人就开始教教我什么
打手印啦
念咒啦什么什么
哎这个不错啊这个好像也蛮新
然后开始开始打手印念咒啊念什么
念念弄弄哎
我想说这样子念真的有有有在进步吗
那我看好像道教很多也在里面打弄啊
后来又有人告诉师傅说其实哈要打坐
打坐好好是的他开始打坐
他实际那时候也不知道方法是什么
他告诉我人自己告诉我的
人自己也模模糊糊了哈哈
他就坐在那边不知道做什么
坐坐一阵子说奇怪我好像
也没摸到什么东西
然后就说参禅哦参禅哈哈哈
然后参禅就去看参中一些人说奇怪
不参没事一参哦一一个头两个头大
到底怎么回事啊
所以所以就也是这样摸啊摸啊
然后进入佛学院之后接触
这些比较系统式的叫法之后
才知道说哦
原来过去的那些呢也不是不对
重点是我对这套没有
这个佛教基本教你没弄懂
所以什么都不对
弄懂了什么都对好
好接下来有什么问题吗各位同学好
没有啊
这边同学好像都没问什么问题
哈哈哈都是这边在问哈哈哈
以前哦
几年前那一班现在
勿换心里那一班现在好像都没有在
师傅最早开始讲课是在差不多2006年
左右开始讲的
那人来人去吗
有些就毕业了
那时候曾经玩过一个游戏啊
啊就是师傅讲讲课
讲讲讲到大概都有一些大家一些观念
之后呢我就把它分成两边
那做什么
辩论辩论
不是辩论啊没有那
么严重哈哈哈哈哈
师傅就提出问题
然后两边抢答
哈哈哈有最简单的到对说
最简单的会说比如说
哎八正道是什么来赶快举手
好然后可以就可以举手
他这个答不出来
一秒钟之内他的同同边的要帮他帮忙
好如果答不出来就换另外一边答
这是一种另外一种就是说
这边出问题这边来打
这边出问题那边来打啊
这样子有有没有趣
有趣有趣啊
下次帕拉克不要光
帕拉克不要光吃饭
哈哈哈帕拉克吃完饭我们来玩个
玩个佛法的游戏啊
来让大家头脑动一动要不要
他怎么都没人回答
哈哈哈
哈哈哈哈哈哈不是考试不用那么担心
我上次是跟他们说我要考试哦
大家说师傅你什么时候考
我说不告诉你哈哈哈哈
等下我说对啊
我说要考那天你们大家不来哈哈哈
哈哈哈哈好
那我们就买个东西
看谁答看谁答对就一块蛋糕哈哈哈
再答对一杯咖啡
哈哈哈哈
好接下来哈我们来
好
来
不用担心你们稍微做个小稍息一下
我换我换一块新的哈
换一块新
三学八正道
3寸光法
哎怎么会跑到这边来
跑的太远
三选八正道哈然后
那么刚刚这里有还没说到哈
哎刚刚是不是这个啊
是30
好好对
还没还没解释完呢还没解释完
刚刚讲故事讲太多离题了
三学我们先讲三学再讲八正道啊
三学有超了吗
三学一般是简称但是呢真正来
讲叫做三真上学
三真上学啊
界定会叫真上学
为什么叫真上呢
就是以什么为基础而向上叫做真上
所以说呢
我们直界
借不是目的
借是一个过程跟方法对不对
那么持借呢
我们就以借为基础
然后修定
这样各位知道吗
所以叫做借真上学
那我们修定呢
也不是目的
他也是个过程跟基础
对不对哈
那么以定为基础呢我们可以开发智慧
所以叫做定真上学
那么开发智慧的目的在什么
断除烦恼
所以叫做绘真上学
好所以这界定会呢叫做三真上学
简称三学
真上呢是已知为基础的而向上
所以很多人也不知道说
那真相是什么样
是不是呃
界对定有真相
可以这样讲
但是更精确的是定以界为基础
会以定为基础
这样各位了解吗
啊那么会当然有文思修晦
那么文会是诗会的基础
诗会是修会的基础
那么再来陷阵无漏
那就是以修会为基础
好
8正道这边看得到吗好
八正道
又叫做八圣道分又就是八圣道之
是修学的次地
而说的
好叫做正见正思维
正以正业正命正进进正念正定
可惜德珠没来不然师傅就考他一下
哈哈哈他背了三年
后来终于可以把秩序背熟了
啊这三个呢
其实八正道哈其实不难背的
我在打岔讲一个故事
以前
我刚要进去佛学院的时候去拜访
我的恩师
因为那时候
真华老和尚啊
我的师傅是佛学院的院长
那么我要去报名佛学院的时候
刚好那个爸带我去的
法师认识院长
所以就带我去见一下老和尚
顶礼老和尚
增点福讳嘛哈
然后他老和尚跟我说你要读佛学院
我说是啊
你
是学什么学历啊
高中高中
嗯高中还可以我们基本的要求
有没有自己看过佛学啊
有好三学是什么啊
好三学界定位三学
嗯好不错
八正道是什么啊
哈哈
八正道哦八个三个容易打八个
行行行啊这这个还不错
因为那时候确实有在看书吗
那就背出来啊背出来
背出来 12应援会背吗
哈哈哈哈哈
哇从3到8到12
那那时候我在
我在背12英语的时候我心里在想说
那12英语讲完会不会背我
会不会考我37道评
哈哈哈
哈哈那时候我就开始开始流汗了
然后那就把12英语背出来之后
我很怕说那接下来是要考37道评
考37道评我就真的卡住了
因为真的没办法从头到尾念的
后来老和尚很自卑就说
好了可以了
声音能背的出来也不错了哈哈哈哈哈
所以啊这个就是佛学的名相都是有
但是你不用强印记啊也不要印背
你把中间的关系弄清楚了啊
其实很容易了解啊
中间什么关系呢
够大吧
师傅特别把它弄大一点
怕你们后面看不到
前面叫做界定会山雪有没有看到啊
后面呢就是八正道
你们先不要抄了啊
我把中间这个这样这样有没有挡住
要把哈哈
要把中间这个一条一条线挡住啊
啊正道看得到吗
界定会看得到吗
嗯好那我问你
八正道哪一个是属于混血的
镜是镜面
哈哈
还是能看见
还是能看见哈哈哈
哦是啊好好好
好了那就不要哈哈哈
其实都可以很容易猜的出来为什么
你看哈
证件证思维是属于哪一方面的
要动脑筋的吗
对不对
要动脑筋的一般我们叫做会吗
对啊
所以证件证思维是属于界定位里面的
会学所设
那当然他都都有相互关系的不是说明
但是
但是如果要分开的特性来讲的话
他还是不同的哈
所以证件证思维呢是属于什么
会学对不对
好
正与正业正面呢
是属于哪一个
是定吗
不是界界吗
因为什么呀
正语是口业吗
口叶是不是要要修界
对不对我们五界里面有没有口叶的
有望望雨吗
13叶道里面有没有
两舌吗齐雨吗
二口吗加上望雨吗
对不对这就是正雨啊
不不做那些是正雨吗
那么正叶呢
很明显的嘛
对不对
我们的喜鹊行为要和无界的规划吗
对不对韩敏呢
这以后我等一下会解释哈
这我会我会解释哈
正进进哪一个
正进进全部都有嘛
你直接要进进修订要进进学会也要进
进嘛
通三学正念正定呢
感染性是定大家都已经是有定的嘛
他修炼才会成定嘛
念就是说专注于所源嘛是不是
然后就会有定嘛
所以好不好背
好背对不对
八正道哪八正道
正见真思维
正与正业正命
中间差一个正经境
还有正令正定
容不容易
容易
这三个呢是以真善为主
这后面这几个呢是以修学次地为主
两个不不矛盾
只是切入的角度不
一样界定位三学呢以真善为主
就是以基础往上为主
这个呢八正道呢
以修学的次地为主
好修学制定为主
也就是说你在修建电定位时候
你在持界的时候
你一定要
同时要了解你为什么要持界
你持界的目的在哪里
你怎么持界
你修订你也必须要修的
我为什么要修订
修订的方法是什么
对不对这个都是要的
那这边的八正道呢首先就是要证件
第一你的支件观念正确
你才能引导你的发动的行为
当你正确思维正确之后
观念思维正确之后呢
你的行为才会正确
你的行为正确之后呢
你要修订发绘
你才有办法
你不要以为说我的观念不正确
你觉得你的行为会正确吗
那当然你的观念错误
你的行为一定有问题的嘛好
学火呢不是靠运
运气学火绝不靠运气
学火一定要靠理智的推动跟引导
你知道师傅在讲什么吗
谁的运气
就是说你忽然间无意中做了好事
你不要太高兴
师傅你怎么这样讲
因为你无意的
只是机缘刚好的而已
但是呢你对自己如果没有这些观念
也没有这些观念的引导的话
那么难免哪一天你可能无意做
无意中犯了大错
这样各位知道吗
所以我们的行为绝对不能让我们
所在的环境随随便便
让你无意做的什么
我们的行为呢
一定要有正确的观念跟之间来引导
所以呢我们做好事是有意有心
实际也是有意有心的
这样子呢让我们不会去犯大错
各位同学知道师傅在讲什么吗
因为如果我们只是
很多时候靠运气的话
叫做random的话
那有时候很危险的
所以很多人呢
明明是一个好人
平时也不会做什么坏事
哎但是哪一天突发来的利益辛辛的
他可能就犯了犯了大错了
有没有人本来都不错也不大会
他也是一般一般的
有一天在路上捡到个包裹里面100万
你看有多少几率有
有多少人看这个
在这个状况下会把这些钱拿回去占
占为己有的
不一定是坏人
才会把这些钱占为己有啊
有些一般平常也不会做什么恶的人
也有可能会把他占为己有
道德底线
很有可能很有可能的
对不对如果你没有正你
如果你没有正确的观念
来引导你正这些正确的行为的话
我说的那一种就是无意间犯的大错
所以你不要
你要是没有观念
然后无意间做了好事你也不要太高兴
也有可能无意间做的犯了大错
所以很多人是无意间杀的人
不是很有意的但是没办法就是发生了
就是这样子
啊
这个就是思路要表达的要表达的意思
等到把钱拿回去了就会被查出来
被抓到了
无缘无故说怎么那么倒霉
那天不要经过那里就好了
就不会看到那100万
也不会把它记为自己有了是不是
但是这个状况你不要像那那么倒霉
以后都有机会发生
如果你没有正确的观念去引导的话
好到这里有没有什么问题
可以把这个好
好
那么如果没问题的话我们来
讲真相界学啊这个弹这个
太好了师傅太喜欢弹界
我不是界师
我喜欢当论师
但是我不敢自己称作论师
因为差的还远哈哈
以前古代啊出家人有大概的分类
有借师有金师有润师
你们听过这样的吗
借师就是专门直借然后研究借力的啊
告诉借者
那么有金师
金师就是专门
以金为主然后奖金啊啊
或者是说送金也可以的啊啊
带人家唱练的送金都可以
还有论诗
论诗就是专门讲进说法辩论的哈哈哈
我是研究教育研究经典的啊
我不是金我不是戒戒师啊
但是我非常喜欢谈戒啊
因为呢戒是一个很活泼的东西
为什么我说戒很活泼呢
因为我们的人的思考跟行为
是一个很活
泼的东西
不是死板单一的啊
那一般我们谈借的时候都会想到什么
想到借条
谈到借条就说不杀生啊不什么啊
不杀生不偷盗对不对哦
谈到杀生就哦
苍苍蝇蚂蚁什么都不能打
打死会下地狱啊什么什么
就会谈到这些东西
但是实际上如果你真的了解的话
佛教的界不是那么死板
也不是这样子谈的
他有他的精神意义跟目的在啊
这是我们现在要讲的啊
真上界学真上呢叫做反对性
就是以什么什么为基础
或者立足在什么什么之上
所以我们学界不要把学界当成目的
也不要把直界当成
说我的目的就是直界
直界就是目的
持戒只是我们向上学习的基础而已
啊不要把戒看的很高
但是呢也不要随随便便认为
说这个不重要那个不重要
我说不要看很高的
意思是说这是基本的基础
你必须要有的
而不是说他不重要
这样各位同学们了解吗
我是说界是基础
并不是不重要
不要把直界看得太高
意思是他是必须要有的基础
好
好那我要讲的是
有关谈界呢
我们现在谈界的意义在哪里
再来谈在家界好
再来谈出家界好
出家界有沙米尼
沙米沙米尼比丘比丘尼视察摩纳
好然后出家界的里面的比较比较
你叫做祭祖界
我们要谈
然后还有就持界的意义与修订
的关系到底是怎么样
你不要以为你不持界可以修订
门都没有
啊为什么食物也有慢慢会讲啊
为什么食物也有慢慢会讲
有趣的我们来谈
这边上过课的哈
其实这也在计算论里面有有谈
而且谈的很详细
但是这边不需要谈的那么详细复杂
但是精神意义我们要掌握啊
我们要精神持戒
持戒的精神意义到底是什么
我们要掌握啊
首先来看
戒的意义到底是什么
借的意义到底是什么
我相信很少人能讲的出来
借的意义到底什么
直接要直接就是不杀生啊
啊不偷盗啊不吸引啊就是这些啊
但是他有他深刻深层的意义存在
没有那么简单
讲那些当然都是对的
但是呢有些人会死板的持界
然后把用界固定住自己之后呢
反而他的意义精神在哪里不见了
如果你要死板的持界的话老师说
15现在很多比丘界我都没有办法做的
讲比较简单
的嘛bill界里面讲
开学的Wei里面讲
上厕所不管大号小号要蹲下来
我做不到
呵呵
啊想做也可以啊
但是现在基本上是不需要这样做
为什么
李小宅是有讲过吗
你有印象吗
有印象原来的好像穿这个啊
对对对为什么
为什么必须蹲下来
因为在古代哈
古代佛陀那个时代
比丘是穿那个裙子这样围起来的
像现在的男船
那你知道吗
或是南洋那种
那个叫沙弄
是不是是这样围起来
弄起来的
然后呢他们一般来讲在外面游行
游走他也没有什么公共厕所
所以呢在那个状况之下呢
他既然是穿裙子
那当然是蹲下来比站着容易多了
就是这样子啊
那这这当然是很文化的一件事情嘛
然后他规定
爬树不能过不能过肩
因为你有什么事情你必须爬树
你不能爬过肩
为什么你不能过肩为什么
因为他们以前穿裙子不穿内裤的嘛
那你爬那么高能看吗
然后经过人物上面怎么一个人
爬到这样
能看吗当然不行啊
这些都是学习的威仪啊
那这些都是比较界里面的
好有太多太多这类的
这个都是以文化习俗而有的
那你说那这个不重要
他虽然借条表面上不重
但是他有他的精神在啊
精神就重要了
他要表达的到底是什么
像上次有有人问我说
是为什么男中可以出家7次
女中只能出家一次
是不是没有解释过
对啊你不能照借条上这样讲
他有他背后的意义
姻缘在哪里
是不是这样
上次是谁问我的
锦旗是你问的吗
啊是我
对他有他背后的姻缘存在的吗
是不是啊
那
所以呢
阿比达姆里面讲他说吼
修多罗次地所选
比那语呢
因缘所选
阿比阿比达姆呢
性相所选
什么叫做修多罗
次修多罗就是金啦
你光看金你不懂的啦
因为金呢是火随地闪烁的啦
你必须要后面的论师或者是祖师把他
接机起来
弄成他修行的次地
你才知道他到底是什么
你不要以为你近看一看
你就知道怎么修行
你不知道的
哈哈所以金必须要有
了解它的质地是怎么样
然后呢比那也就是绿吗
借力什么所选
因缘所选
你要知道借力不要看
观看他借条这样规定
那不然你会莫名其妙的了
是不是
你必须要知道
说
佛当初自戒的因缘是在在什么状况下
他的原因是怎么样
你才能知道说这条街的意义在哪里
不然很多事情现在不会发生了
他现在很多现在会发生的
在古代那个时候不会发生的
我相信现在佛我相信了啊
我也不敢这样子讲
但是我相信如果就借的精神意义来讲
现在佛陀一定有规定
比丘每天打电脑不能超过一小时
哈哈哈
而且上网不能上乱七八糟的网站
只能上佛学网站
或是跟健康啊或是跟生活
或是跟调解身心有相关的网站
或是跟杜仲生有相关的网站
其他人乱七八糟一概不许
一定会这样子
治的精神就是这样子好
好这边写了吗
好那么我们现在回
师傅讲那么多我们回来哈借
他的精神到底意义到底在哪里呢
好首先借这个字
第一个它是从
希腊
希腊翻过来的
翻成界
你们在很多时候呢他会直译叫做失罗
很简单你们
你看你宋金有看过失罗吗
那你知道失落是什么意思吗
从来不知
从来不知道失落是什么意思
有人想说哈哈这个失
看过啊
一定你送你常送亲的一定看过失落
这个尸尸体螺到底是什么螺
哈哈哈
哈哈所以你你看需不需要读博学
需不需要来天津文化
需要吗需要
不然你送进你送的几十遍的
几几百遍的思路
你从来不知道这个思路到底是什么
哈哈哈
而且思用这个思我可可不可可怕哈
用尸体的思没办法他的发音就是这样
他就是从现在就知道他是西西的啊
这个哎这个界和那个就是要经常有
菠萝提木擦
这个是哎菠萝提木擦也是芥
叫做别别解脱我后面会讲哦
对
Pro题目它叫做别别解脱借叫做Pro借
后面我会讲啊后面会讲
它是第一个意思的啊
叫做借失罗
它有习性
这个希腊它本来有习性的意思
习性习惯了啊
它是习性习惯的意思
那么
在佛教里面的原理呢
在印度教的希腊是本本来是习性
但是佛教把它用为善的习性
所以在佛教里面呢是指的是善性
好的习性
善信那么这个善信怎么来的呢
是由勤习而成的一种道德习惯
瘦或不瘦都可以是自觉的
也就是说他是善信
那么善信怎么来的
善习
习习那个习以诚信对习
以诚信你要养成这样的个性
那么你每天做常常做
做久了你的本性就变成这个样子
所以借的用意呢
就是说好的东西你要把它养成习惯
养成习惯就变成你的天性
这是借最根本的意义
这样各位知道吗
啊所以他是一种养成的道德行为
养成的道德行为不是伦理行为
是道德行为
不一定是伦理行为
但是道德行为
你们说那伦理跟道德哪里不一样
那个
哈哈哈
这里对这里你是不是想到
道德跟伦理哪里不一样
你会不会这样想
是是会有这个疑问
有这个疑问吗
啊基本上可以这样分
道德是属于根本应该有的
不管有没有规范的
的一种
好的事情
好一种善的理念
那么伦理呢
是经由
一个团体一个文化所规定出来的
所以你违反伦伦理
你违反伦理不一定造什么业
但是你犯违反道德
你就造孽
这样各位知道吗
杀盗淫妄
不杀生不偷盗不淫妄或是盗淫妄
这是属于道德的规范
但不不一定是伦理的规范
这样各位知道吗
那么伦理呢
那就看文化的不同
像比如说洋人
如果在中华国文化里面
你叫你爸爸叫名字
这是不伦理的
是不是违反伦理的
你怎么可以叫你爸爸名字啊
这这哪有这种乱七八糟
怎么支撑你爸爸名字呢
哪有这种事情
是不是不要说爸爸
在古代
连哥哥你都不能直接称他的名字
因为这种展业游戏的儒家思想
观念就是这样子的
所以这是一种伦理伦理范围
但是问题是
在西方国家你叫你爸爸名字
稍微有点不恰当
但是也不是那么大的恶劣对不对
很多洋人直接称他爸爸名字
这个就是不懂的伦理规范
所以这样的一个东西
在中华文化可能是一个很大的问题
觉得说你怎么可以称呼你爸爸这样子
直接叫他名字你开玩笑
但是道德扬人呢没什么
好你们这样可以知道什么叫伦理
什么叫做道德规范吗
但是杀到以往
这种道德到哪里都一样啊
你不能说我在中国杀人呢
没什么太大问题大
在西方文化杀人问题很大
偷东西都是不行的
这属于道德的观范围里面
所以这个戒呢
戒是比较属于道德理念的
律
就是比较属于伦理规范的
因为律是规规范大家的嘛
大家的行为的嘛
啊所以我们有借力借力借力
如果要区分借是属于基本的善恶观念
道德的规范
利是属于比较伦理规范里面的
所以我说很多时候呢
很多时候呢
你违反的伦理规范
但是你不一定违反道德规范哦
比如说你叫你爸爸名字
支撑他的名字
你不一定你不一定造什么恶意啊
只是在这个伦理的范围里面
那你你就是十恶不赦
好
所以说他的原意是这个样子
是道德是一种道德的习惯
不是伦理习惯了啊
是道德习惯
那么这个倔强的道德习惯呢
从内心说呢
有品质清凉
就是可以对峙我们的烦恼
因为的烦恼引发起来的
不怪不外乎就是对无意的贪凿
我只对外的扩张
那么你直接也就是
说我们的烦恼呢
基本上为那个发作起来现行的时候
很多都是违反道德
很多都是违反道德规范的啊
所以我们如果能够
实践或是养成好的习惯呢
基本上有助于克制我们内心的烦恼
不让他往外奔驰
能够把它约束住
所以呢他从内心来讲他有品质
有清凉的
意思是从对质烦恼上面来讲的啊
那么这样子的平静平静对质
还有养成的善喜呢
就佛教来讲是由信得戒
对三宝四帝的信
信以心静为信
以心静为信哈
好心静为信
那么这个心静哪里来
心存静哪里来呢
生人乐欲
深刻的了解孔雀的信任
那么如果你受戒的时候
就由三龟石得戒
重点在于生人乐意
生人什么
你看这个生
生人这个人师傅讲过你们记得吗
这个人等你认识那个人
那个人啊
这个在古代叫做什么
假介字还是音
音音
古代很多时候呢
音筒可以假可以借用的啊
古代中国是这样
中文是音筒就可以借用啊
15曾经讲过在佛教里面的这个
忍呢其实就是
等于这个认识的认
所以那个僧人呢其实就是认识
僧人什么是什么
认识是深刻的认识
由深刻的认识呢产生乐意恳切的信愿
那这个深刻的认识
认识什么
深刻认识认识什么
啊认识什么是正确的吧
认识佛法是什么吗
认识佛法到底是谈的是些什么
然后佛法呢
为什么佛法可以治疗我们
可以对治我们的烦恼
佛法呢呢他的目的怎么样引导我们
他的内容到底是
什么如果能够深刻的认识到这样子
那是以智导勤
所以这个
心境为信的
这个心境呢
实际上是由智慧所引导的信哦
心境就是没有疑惑
那么你有没有疑惑要经过怎么样
经过天津文化慢慢之间养成对不对
那在天津文化之间养成的过程上面呢
你刚开始必须要有疑问
提问解决的问题慢慢慢慢解决的
你的认知就越来越清楚
所以师傅上课才希望说
你们有问题尽量回答
不要尽量不是尽量回答
你们有问题尽量问不要放在心里面
因为你问了我你才知道啊
原来是这样子
啊都是经过这样的过程
啊有机组合的过程
你的信心
不在不不是来自于迷信或养信
你的信心是来自真正的认知
由证件的养成之后所产生的信心
这个叫做信信
那这样的信信呢
你看到是生人乐意而来的吗
这时候呢你真正了解之后呢
你来三皈依
才能产生真正的界的力量
好那这样的信心呢
当然除了天津文化呀
还是必须平时的常常检视检讨
检视检讨啊生活上的应用
然后呢在不断的天津
就这样子相辅相成
你光天津
你不在生活上检视检讨自己
不在生活上应用
效果有限对不对
你喜欢在生活上应用
但是你的观念常常模模糊糊错误
那也是问题很大
所以必须这样相辅相成
然后呢慢慢慢慢的
我原来只见观念越来越越强之后呢
就可以产生这样子
那么你愿意这样去做
你观念之间正确的引导你
这样去做
然后你肯这样去做
每次见每天去做每次都这样去做
久了之后呢
那个介体善信就发出来了
就是习以诚信
这样可以了解吗
这个是戒本来的意义
虽然很多人问
我说15我怕我吃戒不好了
我说我不敢受戒了
我说那你就是对戒本来不懂啊
你说你做你能做的好你就受什么呢
你去受戒就表就是因无因为
说我想利用这样的一股力量来督促我
让我慢慢慢慢能够学习学习
然后慢慢慢慢增上到最后习以诚信嘛
所以受戒
师傅讲过好几次
受戒不是你都懂得很行了你才去受
受戒是给我们自己一个学习的机会
用外来的力量来督促我们
给我们一个学习的机会
然后呢就有这样子慢慢慢慢慢养成
久了就吸引诚信
这样各位了解吗
三归一也是一样的
都是给自己一个学习的机会
所以要不要瘦不要问别人问你自己
你要不要给你自己一个学习的机会
你要不要去把握这样一个机会啊
那你说
师傅说那我不受戒我也可以学可以学
但是呢师傅也举过一个例子
你去大学旁听以及你正式注册
那个学习的态度
还有影响力
他完全是不一样的两件事情
啊这是很现实生活上的问题啊
不只是理论上而已
好同学们这边应该没问题吧
时间有点超过啊有点到了啊
那我们先来回一下
下次有任何问题啊
都可以再提出来好不好啊