好请喝掌
南无本师释迦摩尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
师傅好
好好好我们今天有一些新的同学哈
那呃没关系哈
因为师傅现在开始讲的不会太
不会太深哈
那你就没有笔没有纸
到后面这那边都有啊
那个左转帮他们拿一下啊
纸笔
那个抽那个小抽屉塑胶抽屉里面都有
嗯
那开始开始之前啊
开始之前
我们下个礼拜哈
十十七号还有十七号还有十九号
放假哈因为是农民肯定不放假
所以让大家可以去出去走一走
这样子哈
放假
所以下礼拜星期五跟星期天不要过来
哈但是星期五早上啊
星期五早上我们有因为是活蛋
所以我们送金钢筋啊
送金钢筋呢
8点半到8:40中间过来
那我们9点开始准时送
送金钢筋啊
送完金钢筋我们会做佛前大贡啊
然后我们供完
供完佛之后呢我们就一起用斋哈
一起用斋啊
同学们都欢迎过来啊
都欢迎过来
那刚改刚才有传一张单子吗哈
如果你想肯过来
想过来的话就把单子上写一下思路
只要知道多少
这样就好了
因为呃同学们要准备有
有同学会准备一些那个午餐食物的啊
我们要大概知道多少人
才不会弄的太多或太少啊
好
那么我们现在继续来讲人天三伏夜
人天三伏夜
记得吗什么是人天三伏夜
不知
持界修订对不失
持界修订哈
是人天三无业哈
就是不失
当然就真就是修功德积福积福德嘛
哈那么
持持界呢
就是维持
人的根本道德伦理规范嘛
对不对那么修订呢
当然就更进一步的
修身养性对不对
调整心理哈
集中色心
那么所以叫人天三不夜呢
就是说你把这3个做好
基本上你要再来投胎做人没问题
对不对你做的更好
基本上可以升御界
御界天
我们那个中国叫做当当神当仙呐
哈哈不
这中国的观念你你要当仙当神
你要修炼
好几百年
哈哈哈是不是这样
如今要成仙成要要几千年啊
上千年的几千年的功力对不对啊
那么西藏不用
你下辈子如果要当天人的话
当仙的话你怎么样
人天三无月做好没问题
对不对
那么如果从佛教的立场上来讲话
你其实不要当人啊
不是当人
你其实其实不要当先啊
对不对啊为什么
当先当先不好修行
要当人才好修行
所以从佛教来讲的话哈
你不要想当先或当神啊
当人
那如果你把人间商业做好的话
再加一个回向
花运回回向回向来这个世间当人
那你就 100%没没有问题可以当人啊
你再加上说这辈子可以亲亲三宝
供养三宝
对不对哈
那么你当人再来听秦文化
就没有问题了
没有那么困难
说难不难
他说容易
其实对某些人来讲
也不大容易啊
如果从小生活的环境或是
训练起来的习惯不好
那有时候要改掉这些不是那么容易啊
那布斯我们上次有说过了吗
对不对哈
现在我们再来讲词界
我们现在讲词界哈
要把界到底是什么
到底是什么
我们要清清楚楚明明白白把它讲清楚
不然很多人会误解
很多人会误解
误解之后呢会把戒讲的很可怕很严重
致使很多人不敢去受戒
那这是一个很大的错误啊
师傅讲过啊
其实去受戒不是多严重的问题
去受戒呢
其实是在这个课堂上讲过无数次
去受戒是一给自己一个什么样
学习训练的机会
我说受戒药哈
是利用外来的一些影响力跟压力
给自己一个学习训练的机会
你不受戒你永远没有这个机会
不受戒没有压力对不对
爱做不做爱来不来都可以
事实上呢举一个例子说你受你受戒
拿来持戒呢
就是像你们去大学读书
对吗有没有一种是注册读书一种是
去旁听的
哪一种有压力
注册当然是注册读书有压压力啊
那一般正常状况啊你不要说很特殊啊
一般正常状况哪一种会读的好
会真正用心去读
注册当然是注册的会用心去赌啊
旁听的他反正他也没有成绩
老师也不会去管你对不对
然后你爱来不来都没关系
其实啊就我在大学的经验啊啊
我在大学经验
一般来旁听的绝对听不到最后
我敢跟你打包票
来旁听的
他绝对不会从第一堂听到最后一
堂
很少了
为什么
你有没有约束力啊
而且很多旁边的
可能都是在外面有工作
有其他事情或是甚至有其他课要求吗
对不对尤其是
听听听听到第一次要考试的时候
那阵子他就不来旁听了
为什么
我不想考试因为其他的事要考吗
或是有其他工作要做对不对
那他这次那阵子就没来
接下来你就会看到他
很久很久才来一次
到最后就干脆没来了
这是我的经验啊
所以旁听绝对很难
很少看过几乎我所我所看过几乎没有
没有人是从第一堂攀听到最后一堂
阿十五也曾经去旁听过
也是通哈哈
旁边到中间就不见了哈哈哈
不过那时候状况很特殊
为什么你知道不见呢
因为旁边到中间呢
我肾结石发炎
哈哈去医院住了几天
出来之后一方面也懒了
你说一定要去可以吗
可以但是也是一个很好的借口嘛
就跟那个教授说因为我
肾结石去开刀啊
出来之后真的很痛苦啊哈哈哈
十来天这样子哈
都做做没办法做卧没办法卧
这样子那那就没办法
但是你说其他课可以放弃吗
那不可以啊有注册那些不可以放弃的
有注册你一定要把它读完啊
为什么你放弃的学婚就没了啊
钱你花了啊对不对啊
所以我说受戒持戒跟不受戒
你说啊
我不受戒我就自己把它做好就好了
其实理论上好像可以做的很好但是
我们要我们休息呢要实际一点
不要讲的太理想啊
我们当然可以讲说理论上说可以啊我
可以做的很好啊
我一定花心啊
问题是如果这样的话
那你的上岗真的很深厚
你上根真的很强很深厚
已经修了好几辈子再过来
但实际上大部分都不是
既然大部分都不是呢
我们持界呢必须要有真上缘
但各位知道吗
啊真上缘很多种
其中你去受戒就是一个很大的真上缘
那么当然还有良师的指导
同餐道友的互助对不对
还有一个良好的环境
其实这些都是很大的真相
很大真相
环境太差有时候你要实践真的很难
对不对
环境太差你要实践真真的很难
你要你要吃不饱
你你有没有办法去直接啊
你要每天都饿着肚子
这样每天在街上逛逛
你要直接很难
或者说你生在一个不良的家庭
对不对每天父母亲
我看国外以前同学家里是开赌场的
他那个耳毒目染
那年纪轻轻七八岁就会打麻将了
对不对而且他们看牌这样子
对这个有时候环境就是这个样子
所以常常说啊
人间好休息是因为环境一半一半啊
太富有也没办法休息
太富有根本
没有机会让他尝到人间的冷暖
所以他也没办法修行啊
所以基本上呢
人世间或者一般人的状况跟环境
不会太苦也不会太热
是适合修行也适合持戒啊
也适合持戒
那么首先讲到戒
失误已经讲过好几次
很多人可能都已经知道
但是既然正式讲到这里
失误还是要讲一下啊
这是什么
这是什么东西
善习对不对
好习惯所以你们一定要记住哦
戒是好习惯哦
戒的范文叫吸啦
有没有戒哦
那么在我讲在我讲戒之前呢
因为为了要分辨方便的说明哈
我施入一古德了哈
古代祖师把它分界分成四大部分来讲
就是界的法体形象
界的法体形象啊
这个是这个不是印度祖师分的
但这是古古代祖师把它把界
为了方便说明
把界分成法体形象来说明
但是很有道理
因为你降分说明就清楚了啊
所以师傅要稍微提一下哈
有在呃教客户说明上啊
有时候我们要系统的规规划区分啊
所以我们没有分
古代的祖师在谈界的时候哈
把介词分成法
t
形
象
好然然后这样来做一一的说明
这样知道哈
这是我们
这是中国古代的戒律师啊
我讲的律师是
佛教里面持戒的那些律师
不是外面的那种打官司的律师啊
佛教间那种也叫律师啊
有没有听过监狱律师
有哈
监狱律师是一个很有名的律师啊
所以古代的律师是指说这些呃
法师呢
是专门持戒以外还有研究戒律的啊
我们就称作律师
有没有听过金师
讲真的啊
有没有听过论诗
有啊论诗专门辩论的
没有开玩笑哈哈哈哈
好但是在印度哈
印度会比较把记忆分成
什么来讲
来讲呢印度常常会用题
相
还有什么有
印度会比较习习惯用体相用来区分啊
那这样的区分跟这样区分
其实只是区分不不大一样而已
其实它是有
它是有重合的地方啊
有但是思路等一下会讲一下
那么首先呢我们这里先
来讲借法
想借法哈
因为你既然讲持借
那借到底是什么
你一定要清楚
首先来谈借法
第一个嘛哈
就是这里的借法
法
法就是正法
就是正法
什么是正法
佛法对不对
能够引导我们
尼古德的对不对
解脱烦恼
到达涅槃
尼古德的就是正法
这里指的借法就是说借就等于正法
就正法的观点来谈借
这样知道吗
借就是法
借对我们
解脱有帮助是一种基础
它本身有降无烦恼的力量
对不对所以就正法来谈
戒就倾向解脱倾向涅槃来谈戒
戒本身就是正法
戒本身呢
就是解脱道的一个其中重要的缓解
缓解
你不是说我借借辞好我就可以解脱了
不是这样子啊
对不对
但是你不辞借有没有办法解脱
没有不可能的事情啊
啊那么你把借辞好
那么
你当然可以走向解脱的第一步了啊
所以借就是罚
好那么你说借就是罚
那借他本来意思是什么呢
佛教在讲
不只是佛教了哈
印度来讲的话
这个界它的换文字叫希腊
有没有看到啊有没有看到那个希腊
这里
这个希腊啊
它原来的意思叫做习性
对不对叫做习性
但是在印度的这个希腊这个字呢
它通好通坏
好习性坏习性在印度都可以叫做希腊
啊都可以叫做希腊
但是当佛教拿这个希腊来
用作解佛教的说明的时候呢
专门指的是好习惯
所以在佛教里面
这个希腊指的是好习惯
方程中文叫做戒
其实它指的就是好习惯
好好习惯
所以呢佛教叫做信善
那么信善由哪里而来
由长期不断的训练养成的吗
对不对所以有一句话叫做习以
诚信诚信对不对
有些天性是与生俱来的
但是有些是后天培养来的
这样知道吗
那与生俱来的这种我们不敢
我们不敢说为什么
这个要看光看过去怎么样对不对
但是我们要强
现在要强调的是可受训练的
可训练而来的
这个才是我们现在可以把握的
那你说过去来的过去生中
那么多事谁觉得多少恶人
谁觉得多少善人
这个都没办法再去谈这些
对不对那我们现在能够掌控的
能够掌控
就是说
那我们现在是不是要开始来训练
养成好习惯
这是我们现在所知道
所以戒呢
他讲的这个性善呢
不是说你倚天你不是说你天生俱来的
他是特别的只是好习惯哦
所以他是什么样
由习他是由习以诚信对不对
由勤洗而成的
这个叫做借
所以借基本上呢
你咳嗽不咳嗽都可以
你可以受戒可以不可不受戒
这样知道吗
会不会讲错失误
那刚才跟你讲的好像有点冲突
有没有冲突啊
不是应不现在不是应不应该
而现在我是在讨论说借
他的本来是指的是什么
这既然是习以诚信的话
你可以你可以遵循可以不遵循不受
这不受罪
你不你受不受
你都可以自己去养成好习惯吗
是不是你可以说我不用受戒
但是我想在某方面养成某些好习惯
可不可以
当然是可以啊
对不对
但是跟师傅从那讲的并没有冲突哦
为什么没有冲突
对啊师傅刚才有讲过我说
如果你天生
天生性善对不对
善根深厚
那当然你可能可可以做的到啊
但是如果不是的话我们还是需要什么
强大的真善缘嘛
是不是所以
这个信这个借这个字
这个信上这个字呢
你瘦不瘦是一种自觉哦
你瘦不瘦其实是一是都可以
都可以养成戒的
好来那个哎
师傅啊
嗯我们讲我们平时讲学界和实践嘛
就是说呃有像有的
有的人他是研究戒律
有的法师他是研究戒律
并且按照他所从经典上发现戒律
来持去做
对对那他就是说他这个算受戒呢
还是算持戒呢
一般所有的持戒要受了戒
后去持才叫做持戒
不是说他学习得到的
他按照他从经书上学来的戒
他就是按照这个去做
这个不能算受戒
并且这个不叫受戒啊
你受戒要经过一个仪式是这样知道吗
经过仪式之后经过这样的一个仪式
然后花一个
叫做花苑
嗯所以叫做药其心嘛
嗯对不对
上次讲句子论不是讲一个药其心
这个药其心
药其心就是叫是叫做花就是怨力的
哎是不是这样
要齐心嘛
就是一个怨力嘛
哈要在
所以说你在受戒的时候
你必须要将这个怨力
然后经过这样一次
然后发生的无表这样子
对不对
所以所以的受戒此之后才叫持戒嘛
但是这里有讲说那么戒的本来意识呢
本来也不需要受
因为你如果天生你秉善的话
你自己可以可以养成一个好习惯
那可能你也可
以养成一些希腊
是不是当现在来讲
就是说为什么佛教要特别讲受戒一事
然后只有持戒呢
因为佛教知道说
绝大多数的人都没有这种根基
所以绝大多数的人呢
都需要什么
受戒来作为一种真相的激励啊
来一种真相的辅助
那你受戒之后呢
要跟着师傅跟着生团去去继续去学
那你继续去学呢然后对劲发戒
这样就叫做持戒
这样子啊
然后
由于这样的一个机缘
然后还有这样的真相原理呢
你慢慢慢慢久了之后呢
刚开始会不会很困难
会会啊对对会很别扭
因为不是你的习性
哈哈哈你有很多
我们人与生俱来很多坏习惯坏毛病
对不对所以
当你要向你的这些习性挑战的时候呢
其实很困难
但是习以诚信嘛
久了久了久了久了之后
慢慢慢慢你就越来越自越正常了
我说哈
人的惰性是有时大部分都是这样子啊
你一个小孩子你不要比
少数有些会啊
但是一般来讲你不要叫他读书
你叫他去玩
我说你读书跟跟去玩让你选择
爸爸妈妈不管你
你觉得他会读书还会跑去玩
哈哈哈绝大多数都是跑去玩的嘛
因为人就是会有天生这种代舵性嘛
啊有点
看书可能就看一些小说啦
什么或是
那个什么漫画啊这些对不对哈
人有这些天生的习惯嘛
但是就是因为这样子
所以我们必须要督促
小孩需要督促
大人需不需要督促
大人需要督促
大人需要什么
什么督促
持戒吗受戒持戒来督促吗
对不对由亲近善师自善之士
由师傅生团来督促吗
就是这样子
那师傅是不是要需要人家督促
要啊对对有生团生团有师傅师傅
没师傅就是一介嘛
一介为师嘛
也是这个样子的啊
还是需要督促啊啊
因为虽然是失误但是还是凡夫啊
哈哈还是有些
天生
好几三辈子带来的不良习性跟习惯吗
还是会太多啊
所以还是
所以说有这种受戒
就是有这种督促的的好处啊
好处
所以你们不要小看了这样的受戒
为什么说出家人要受这么多戒
以戒为师吗
你师傅没办法一天到晚跟着你啊
哈哈对不对
刚开始训练可以生团师傅上姿是很多
但是慢慢慢慢慢之后你出来弘法什么
你就要离开他们
那这时候这个就是督促你的啊
好所以现在知道
知不知道
说他的本来就是指说由受或不受
他是一种自觉性的啊
但是大部分人都需要受来督促啊
好这个叫做戒等于法
戒等于法就叫做戒法
那他的出发是怎么样呢
持戒的出发呢
一定是一种悲心
这样各位知道吗
持界的出发呢
一定是一种卑心
这里叫做智通之法
什么叫智通之法呢
智通之法叫做以己渡他寝
什么叫做以己渡他寝
啊
己所不欲勿施于人
后面还有人讲什么吗那个
你站在别人的角度来思考对不对
那己所不欲
勿施于人跟站在别人的角度来思考
是是不是一样的观念
还不完全
不完全吗
站在别人角度考虑问题会更高一层
哎是
其实他讲讲的站在
别人的思考跟
你刚才讲的什么是
己所不欲勿施于人啊
对其实在在某些上是有共同的
共同的点就是说怎么样
为他人着想
你如果觉得人家对我这样子做
我会我会很不高兴我很不喜欢
那么你就不要
用这种方法跟态度去对别人
是不是这样
如果你今天
两个同学坐在一起然后这个同学呢
他缺什么笔啊缺什么什么
他就随便跟你拿东西就跟你翻
哈哈
你带着东西他就跟你翻你不告诉你
你觉得很厌恶对不对
觉得说这个人怎么能莫名其妙
那么如果你知道
说这个不好的事情的话
那你同样的
你就不能用这种态度去对待别人
所以这个叫做以己督他勤自通自法
那孔子讲嘛对不对
己所不欲勿施于人
自己觉得说
这样子做会对我造成很大伤害
我很不喜欢的
随便随便便跑到我家里来
冰箱开的东西拿了就就吃酒喝
这很莫名其妙的对不对
我我不喜欢人家这样子
那同样的我们也不可以对人家这样子
那很熟的大家认同的
相互有有那个共有
那个很熟的关系那个不谈
我们说一般的状况嘛啊对不对
所以呢这是出发一种自痛之法
是以几度他情
对不对己所不欲勿施于人
你换一个位置
想想看今天如果同样的事情人家
你这样子对你
你会怎么样的感觉感受
所以这是一种无畏事啊
是一种话语怜悯跟慈悲啊
那我们可以做到这样子呢
其实还有一个更深的意义呢
你要知道界定会其实
都有对峙烦恼的作用
是不是其实持界呢
他之所以出可以发出那种悲心
是因为他可以
他要克制自己的私欲
以达到自他何得的生活
克制自己的私欲
内在的私欲然后达到自他和乐的生活
你们把它想想看
现今社会很多问题
对不对人与人间的很多冲突跟矛盾
是不是因为很大多数都是自己私欲的
无法克制
向外的扩展
是不是你这样我也这样
那就冲突了
是现在外面发生的那些什么偷盗啊
什么诈骗集团啊
哦然后有些你看有些人吸毒啊
很多人你看看说他吸他
他说那你你为什么这样子
你为什么去拿别人东西
很多就是因为欲望没办法克制吗
那有些会去做不好的事情是因为想要
贪图荣华富贵
要好要更好的东西
比如说家里的这状况不大不是很好
然后看到同学或看到同场那个朋友
大家用那个最好的手机
是对不对
然后开最好的车子
但是自己没有啊
因为可能自己是个学生
或者是家庭没有那么富裕
然后又不懂得去克制这种欲望
然后人家有你也要有
那怎么办
就做一些不应该做的吗
鸡皮什么
鸡鸣狗盗的事情吗
都都来了吗
对不对你要是比较强烈恶劣一点的
就去勒索其他有钱的同学
对不对不然就去偷哼
不然就去干什么干什么一大堆
是不是都是由于自己的私语没法克制
所以呢
这个社会要达到一个和乐融合的
恰和乐的
人与人之间的和乐的一个状况的话
啊从第一点一定开始
就是先克制自己的欲望
把自己的欲望啊
克制在自己的能力范围里面
不要去影响到他人
先做这一步
这个世界这个世界一半以上都和平了
啊讲到世界太太太那个了
我们讲社会就好了
讲到社会太大了
能讲说那我们家庭的家庭
我们朋友之间这样就好了
对不对我们家庭还是一样啊
每个人都想要控制你你控制我的
那当然大家就争了就吵啊
好所以呢
我们持戒呢
是一种以几度他情
能够一起渡他井呢
就是先发现我们的问题在哪里
我们的问题呢就是私域的向外扩张啊
所以我们要先克制自己的私域
那么为什么我说
界定会呢对
解脱道都有一定的帮助跟真上呢
因为你要站在界的基础上
你才能修定对不对
站在定的基础上呢
你还可以一定花卉啊
所以它也有它是叫做三真上学
真上呢就是作为基础的意思
其实持界本来就有对峙烦恼的作用
所以师傅这边特别讲一句话你看哦
因为可以对峙出险的我直
对出险的我只有对著的特性
所以是顺于正法的
佛法的正法
不管界定为佛法正法
一定都有对治烦恼的作用
实践有没有对治烦恼的作用
实际本身就是在对峙烦恼啊
克制自己的私欲吗
对不对而且是很出众的烦恼
你要是这种出众烦恼没办法对峙
没办法去
稍微去了解然后去克制一下的话
你说要修订
那根本是天荒夜谭
对不对实物上次有讲过吗你
一坐下来
怎么样
那些无语全部都跑出来了啊
是吧好臭
臭豆腐的卖豆腐的故事是不是啊
那个
实际上星期五讲卖豆腐的故事吧
啊来这边有这边同学有没有
没有有没有
有没有同学啊
没有听过卖豆腐的故事来举手一下
我还有很多
哈哈哈那师傅再复习一下哈哈哈哈
那师傅再复习一下卖豆腐的故事
好吧哈哈哈哈
那听过的同学哈
就当成复习了
哈哈哈师傅连故事都会复习的
为什么师傅会讲卖豆腐
因为就是告诉大家说哈
你如果平时的欲望太强对不对
不直接没办法去克制的话
你坐下来
你打坐的时候一坐下来那些无语啊
对不对
进庙的色声香味处都会跑出来啊
有些还会我上次还看到一个
坐坐坐坐到流口水了
我说你是不是在打瞌睡哈哈哈
你你一定会以为他在打瞌睡啊
说你在我就把他打的你知道打瞌睡
他说师傅其实不是他肚子很饿哈哈哈
哈
然后然后他就就就就一直想说
我那个什么什么东西特别好吃是吗
哈哈哈哈
因为因为我为什么知道他没有
他没有打瞌睡
因为我们一般打瞌睡头会歪一边
你听他的流到到处都是
但是他不是他做的好好的
他做的好好的
我说你流口水说他说啊对不对
师傅真的很不好意思哈哈哈哈
这个叫做精妙的色深香味处吗
对不对啊
无欲的欲望太强
你不直接把它克制一下
你很难打坐入地
你坐下来那些东西就全部都出来了
然后人家坐了半小时
你也跟人家坐了半小时
但是人家做的半小时是集中色心
你做了半小时是天方夜谭哦
那108页呢全部都出来哦
好卖豆腐的故事
哈哈哈有一个呢卖豆腐的哈哈哈
他呢
每次卖完豆腐之后都会经过一个寺院
啊然后呢他这个寺院呢
因为他不是他不是念经也不是念佛
也不是什么他的寺院
寺院呢基本上是教打坐的啊
所以他经过那个寺院他就看到一堆人
在大殿里面我做了一堆哦不知道多少
然后安静鸦雀无声安安静静的
然后他因为每次经过都觉得很好奇
就看一下很好奇看一下
有一天
他因为多卖了一点豆腐回来
刚好人家打坐起来了
然后法师大家回去法师出来
然后他就很好奇问说
法师法师
你们这个寺院每天一大堆人坐在那边
都没有都没有声音
到底在做什么
那法师就说我们在打坐
他说打坐很好吗
他说哦当然好哦那效果多好啊
可以帮助什么什么身心
可以恢复你的身心疲惫可以色心集中
可以做很多事情
让你很多种东西都可以达成哦
他说哦这么好
他说会对啊你要不要来试试
他说那我明天可以不来试试
那个法师说好好好你明天来试试啊
就卖豆腐的呢
他就明天提早去把豆腐卖完对不对
然后就过来开始打坐好
他
啊法师就跟他讲说啊
应该怎么做应该怎么做做啊
他就开始跟人家做做做啊
哎做了半小时
然后呢
出出境的哈出境的时候
敲
撞了起来啊然后哈哈哈起来之后呢
然后这个法师就问这臭卖豆腐的说
你觉得打坐怎么样
有没有什么感觉
然后他说哦
法师太好了太好了
我今天才知道原来你说的打坐这么好
难怪你们一大堆人每天来这边坐
阿华是说这么好
那你能不能跟大家分享一下
你的好是怎么好呢
他说吼我这半小时里面哦
打坐
我把过去十年人家欠我的豆腐钱
我全部都记起来
哈哈哈哈
一一回响哈哈哈
没有一个漏掉哈哈哈好不好
好哈哈哈
所以我就说嘛你要是如果说你
彼此直接
没有去克制这种出众的烦恼的话
你一坐下去一定是天马行空的啊
那种无语的色香味那些
全部都跑出来的
所以其实啊
古代祖师常常讲说
打坐不难
但是要具备前方便很难
就是说你要打坐的准备很难
准备你平时就要准备的啊对不对
你平时的时间那这样很重要啊
大家就说饮食要直接量
然后睡眠也不能太多啊
还有就是你平时要保持正姿正念呢
平时就要训练这些
那这些如果你可以平时可以克制
做的好的话
那你要坐下来要涉嫌集中
其实相当的容易
相对的容易
那你平时如果你和花姐说你没办法做
那就是表示你真的平时的生活
太过烦躁
太过分了
我们我曾经有些这边的
同学们跟你们一样来听课的话
在这边可以做的很好
一回台湾去
开始又忙工作了
刚跟我说15我已经很久没有打坐
最近一坐下来哦根
本都没办法坐坐不住
为什么工作太忙了
确实是这样子啊
好所以呢
这个词界呢因为有对峙出险的我直啊
所以呢其实他是对峙我们的烦恼的啊
所以叫做正法
顺于正法的啊所以叫做借法
讲到这里
同学们有没有大概了解戒到底是什么
知道哈来锦旗什么问题
哎那个那个出发就是下手术是吧
嗯你要直接哦没有出发的动机啊
对
对对
你可以的
你可以说是动机可以是下手处了哎
你可以说下手处了啊
就是说
你现在去考量说那我为什么要直接
我出我我出
直接这个特质出发到底是怎么样
好你也可以说是下下手触了啊
那个自通之法就是开始
那个自通
哎这个自通之法啊
其实是是经典上用的了
他的意思其实就是以己渡他寝的意思
以自己的
自己去想看说哎忠于别人来动
可以这样就是说依自己
然后去思考看看说
万一别人用同样的态度来对待你
那么你的感觉会是怎么样
如果你高兴
那你就用你觉得很好
那你用这样的态度去对人
如果你觉得不好
那你不要用这种态度去对人对不对
如果人家跟你讲话的时候
都是用很和善的语言
跟你商量
对不对啊
那你觉得很喜欢很高兴
那你就用这种态度去对人
如果人家对你的态度都是用骂的啦
诅咒啊什么你觉得说这个是很伤害的
那你就不要用这种方法去对人啊
所以他的原理
应该是叫做出发原理的啊
他的原理是
一种自通之法就是以几度他寝啊
将近期大概了解吗
啊知道是这样
那其他同学有没有什么问题
还有有什么没有啊
好
这是叫做借法啊
接下来有个东西叫做芥体
有没有法体形象对不对哈
这里的芥体呢比较特殊哦
其实他在讲什么呢
他是在讲芥体呢
他所指的意义是叫做防
非止恶的保护体
也是一种液体
你长期造作的善业
的一种体性
长期造作的一种善业
因为呢习以诚信
你当你习以诚信之后呢
善信就具有防妃止恶的功能
这样知道吗
这种防风止热功能呢
比较具体的上
我们就会把它描述好像一个保护
盾一样
所以大致论上说啊
我们直接就要像穿着盔甲
拿着盾牌一样
啊一些乱七八糟的邪魔不入
啊一些恶行啊
恶情恶意呢就不会入到你的身
为什么呢
这个不是说哦
我今天受戒之后就有保护
就有护法神一堆哦
站着来保护我
不是这样子
这个是因为你长期的什么
持戒
养成一种善信
这种善信之恶
变成你内心的一种好的习惯
对不对哈
这种好的习惯呢
当你对道恶进的时候呢
怎么样
力道就会出来让你不会去违犯
是不是这样的
防为止恶的能力呢跟功能呢
我们就叫做借题
因为呢它是一个保护肢体嘛
对不对一种保护肢体会保护我们
让我们不要当有机会造业
会有恶进陷前的时候让我们不会去做
不会去造作
其实我们有时候养成很不好的习惯哦
我们常常会惯的
对不对
有没有人那种不好习惯是顺手牵羊的
有啊
啊他明明也不需要
他过去有这种习惯的吗
看到拿来就拿着就走
他自己不会觉得怎么样
那种很不好的习惯呢
但是他习惯之后他
觉得他不觉得那个有
有什么不好的啊
那种叫做二戒
坏习惯吗
是不是啊
那同样的好习惯
来Lora啊
可以后面这边都可以
这边前面没人也可以
不谢我不断不谢嗯
那是不是有有漏了个字有长期
不
不不断不谢还是什么
对有长期不断啊
有长期不断的学习训练而来啊
所以习以诚信就是善信
就具有防灰止热的功能
但是这种防灰止热功能呢
不是一天两天就有的哦
你受戒的时候他会有油
但是一点点对不对
无表演吗
发出来的时候有
但是这种东西你要去呵护他
保护这种力量
怎么保护
你就不断的实践吗
让这样的无表演
或是无表示或是这种界体
让他一直增长一直增长
然后力量越来越大越来越大
那么我们
讲的神一点叫做解体
讲的比较白话一点其实就是你的善信
对不对这种善信呢
其实就是有很大的力量可以保护你啊
所以叫做长期不断训练而来
叫做长期不断的训练而来
这样同学们有没有什么问题
露露我们现在在在讲词界啊
因为上次讲故事讲完了啊讲词界
好接下来介行
介行呢
就是由坚韧的持界的心
发之发之于持借的行为
所以借行呢就叫做持借的行为
就叫做借行对不对
借法就是借他本身的
到底是什么借题
就说啊
这个戒它有一个什么样的作用
有什么样的能力
可以对你产生什么效效用对不对
那么戒行呢
华体形象的行呢
就是持戒的行为
就是持戒的行为对不对
比如说你受了戒之后你受五戒
你就要开始持五戒
那
你15届呢
其中一个叫第一个叫不杀神对不对
哈那么有一天
你出去然后看到一一只鸡
你本来一过去还没受戒
还没的时候就想说啊
这只买回来把它杀了
可以做一次很很丰富的一餐
但是你忽然想说啊不行
我已经受戒了
而且杀生是不好的行为对不对哈
好你这时候这样子力量一出来了
对不对你决定不要这样子做了
这样就是持戒了
这就是死不杀生戒啊
这个就是行啊
持戒的行为啊
还有比如说
以前我们常常坐火车或坐公车
因为人太多
所以我们常常会有什么行为
你们不会的
15以前年轻的时候常常会啊
逃票逃票的行为
对啊
逃票跳票的行为对不对哈
因为人多就跟着挤进去这样子
反正反正司机也没看到对不对
但是今天你跟着
趁着人都要挤的时候你会想说不对
我星期天刚去师傅那边受了三归五戒
对不对哈
三归其实你已经挤进去的了
哈哈哈对不对
你想说嗯不行
我受了三归五戒的啊
师傅有说哈
怎么样不可以偷盗
对不对这个也算是偷盗的一种啊
因为本来是应该给人家的
你不给对不对
就是等于人家拿拿过来的意思
一样啊好
结果你就说啊现在这样不行哦
你就跑到司机那边说
司机大哥对不起
我刚刚不小心没有买票
哈哈哈所以我来补票啊
嗯
然后司机司机大哥就跟你包养了一下
说还有没有人
没没有补票要看看我们这位行
哈哈这位同学的模范跟榜榜样
这样子
啊然后从此以后你就声名大噪
哈哈哈你在学校变成很有名的学生
哈哈哈
好然后
你在这个状况之下呢
就叫做持戒
对不对我说持戒要对劲发戒吗
有换的姻缘的时候你忍住了不去做
这个才叫持戒啊
这是一个很重要的观念
不然我说很多人他天生什么都有的
他不需要你他他不叫做持戒啊
啊这个叫做对劲发泄啊
还有很多时候呢我们常常会违犯
那现在呢
受了戒之后你会去小心去观察啊
然后
很多时候呢你就从那边对劲去发泄
这样就叫做持戒的行为啊
来那个看一下
对就是最近发现你比如说对一个
东西
由于你之中啊起心动念的克制就是对
比如说你看一个小动物
你就想把他弄死哎RBQ了
对对对然后这是一个行动念
你你肯定不会去真的去弄他
但是你比如说受戒之后
你想来就想法不对
对是是是
意义是不符合五戒的对吧
对对对对
按照持戒的话你就不能有这种想法
这种就是说对类似这样想法的
克里算不算
直接算因为界哈
我们造业是得有牲口意吗对不对
那么持界当然比较粗的是
牲口换的才叫啊
但是问题是说
我们常常在意义上如果没去克制的话
让他一直
一直增长增长
到时候你牲口就会去换的
对对哈所以基本上如果
很多时候当然都是
我们很多时候都是在一页念起的时候
我们都发觉的
就去克制
很多事
当要去牲口要动的时候忽然觉得不对
啊这个都算意业起来
意念起来你去这子那个也算
都算因为
界呢啊尤其是五界本来就是一种业
好善恶业
你不管受不受戒
我等一下会讲你造了那个9不算哈
杀到银旺对不对哈
你做的其实都是业
这样规则你不受戒也是造业啊
等一下师傅会讲是不是
所以这个是算
意念起来去遮止都算都算是直戒哦
啊因为一定要从意念先遮止起啊
不然你让他真的发到牲口那很难的啊
有没有什么问题
同学其他同学有问题没有啊
那么我们常常会犯戒
或是说我们会有持戒的姻缘会不会
犯戒的姻缘呢
有时候是来自外来的引诱胁迫或强迫
外来的引诱胁迫或强迫对不对
有时候呢是内心
没办法去忍受内心起来的烦恼跟私欲
什么叫做外来的引诱跟强迫呢
你们有没有
常常说过外来的引诱跟强迫
哎小时候我一个好朋友就是这样
他我们三个人吗
他有一次就就跟我说
你要跟那个女孩子说这些
你要跟我一样说这些话
我们就骗他哈哈这样就逼你
你要是不说
不说这样话我以后不跟你玩
对对那个就是强迫
逼你跟他威胁吗
哈威胁威
胁强迫都可以吗
逼你一定要去
威胁你一定要做他跟他一样的事情
对不对或是说逼你去骗他对不对
赵业赵口业吗
骗他对这个叫做强迫啊
那失误以前
是不是讲过失误
吃斋的吃素的时候
不小心去买了鸡腿来吃哈哈哈
哈哈哈对复习一下
好复习一下是不是很简单的复习一下
就是师傅那时候开始训练
去学吃素的时候啊
那么已经吃了一个礼拜对不对哈
嗯先鸡腿那个慢慢在讲
先讲吃猪排的事情哈哈哈哈
然后然后有一天呢
就跟着母亲去寺院共修嘛
去诵经完了之后我就先回来对不对哈
那么回来之后就坐在家里的客厅
那因为我家是开放式的
人家从路经过都可以看到谁坐在里面
啊那因为以前家里做生意的嘛哈
然后我一大群朋友呢
十几个猪朋狗友就呼啸而过
啊有骑摩托车啊呼啸而过
然后到了面急刹车
返回来因为看到我在里面啊
然后返回来之后就来找我了
啊这么晚了9点多10点了吗
肚子会不会饿啊
有吗年轻啊十八九岁20岁而已吗
当然
到晚上9点10点都肚肚子饿吗啊他说
我们啊一大群想要去吃猪排
哈哈哈要不要去
我说但是我已经吃界我已经吃素了
化孕吃素了而且吃了一个礼拜了
这样子好吗
他们就说啊其实没关系我跟你讲哦
一个礼拜而已功力不强
哈哈哈时间也不长
你如果吃了一年我们绝对会比
绝对不会比你
一个礼拜我跟你讲这样子的哈
你今天
跟我们去吃吃完你明天开始哈哈哈
好明天开始
从此以后我们绝对不会再来找你去吃
吃荤的啊
以以后来找你
也不会找你去吃什么猪排牛排
以后找你就不会逼你就对了啊
不要今天一次就好
就是今你就从今晚开始
反正一个礼拜不算什么
一个礼拜眼睛一眨就过了吗对不对
然后就左讲右讲
然后想想说
这样子的啊
因为朋友吗大家约也不好意思啊
那我跟你们去没关系但是我
不吃猪排我叫个面就好了
喝个饮料就好了
好
没关系没关系大家一起去就好好玩吗
哈结果去了之后就自然而然哈哈哈
人家点我就跟着点了那个叫做什么
诱惑哈哈哈
啊这些其实直接都是会的了啊
我们刚开始都是一定会
而且不只是刚开始久
就算是很久都会啊
外来的还有一种内心的对不对
外来不引诱
因为你内心烦恼本来就有吗
啊你动不动就会起来
动不动就会起来对不对
你们有没有
那种有时候会莫名其妙起称心的
会啊明明
啊有时候会有一段时间就是心情不好
心情不好想发火
想发火
也不知道为什么就是心情特别不好
就内在的无名烦恼在在动了吗
对不对
也不是外来的谁惹你不是就起来
他有一阵子就会起贪贪心
对对我我我都会这样子
因为我们烦恼不没断吗
动不动就会有这样子
所以你持戒呢
就是必须要接受外来的挑战
然后也必须要去忍受
内在的这种失意的作用啊
这个叫做持戒
啊要持戒来
那既然您刚讲那个故事呢
我顺便问一下有关这个吃素的问题
嗯那有的时候呢
因为像现在的这种社会生活吧
很难免要出去有时候跟朋友吃饭啊对
或者到朋友家朋友请客这种情况对
那你说我不吃素那搞的对方就是说呃
我不吃肉
我不吃荤
有时候呢搞的对方就
很狼狈因为大家习惯性的就是说
你很少碰到有有别人请客的是嗯
他们家里就是说
也是吃素的对对
那像这种情况呢就是说
基本上就是说你要事先让大家知道了
这样你知道吗
就是朋友圈你要让大家让大家知道
大家知道一般人不会为难你的
再来就是说
其实我们要吃树就是长养慈悲心嘛
哈不死其实叫做不死众生肉
吃斋吃树
很快的
树就会讲说其实斋跟树是什么意思
斋也不是只吃树啊
15再讲八关再见
接下来讲五戒
接下来讲八关再戒八关斋嘛啊
事物就会讲斋的意思到底是什么
斋也不是叫做吃素啊
那只是我们现在平常用语
用习惯叫吃素
其实佛教里面讲是讲不死众生肉
长养慈悲心
哎那像如果说是就是为了方便起见
比如说有的时候你看大家一块像
有大的活动去参加
嗯那就是说即便是桌上有肉菜
我只挑里面的菜吃就完了
就我就那个叫做肉边菜
哎那个没问题的
哎那个叫做肉边菜啊
所以方便来向你吃肉边菜是没问题的
只要只要你腥味
哈哈哈你可以承受腥味那就没问题了
好其实这
个是因为
我们只要知道
说吃素的精神意义在哪里
吃素的精神意义不在说啊
我粘到了啊是不是换的什么粽叶
那不是粘不粘到什么
粘粘板啊还是什么
粘到那个就不是这样子
一点长养慈悲心
不伤害众生护身啊这样
所以你吃肉边菜那个绝对没问题啊
吃肉边菜是没有饭的不违反的啊
这样这样你了解吗
你知道啊
尤其是师傅在台湾跟来到这边啊
台湾你随便拿的地方都有素食馆
你在这边是很难的
你在这边任何餐厅
你跟他讲说我们吃素的你帮我煮一些
他说好但是他不会跟你洗刀洗什么
洗油洗什么
他不会跟你这样子的对不对
他还是有时候就是弄一弄
有时候你也没办法
有时候他弄的我就把肉挑出来
其他菜啊什么吃一吃就好了
特别跟他讲的
但是他不小心还是弄了对不对
所以有时候要知道说那个
精神意义在哪里就好啊
好同学们还有没有其他什么问题
好时间很快哈
时间不知道为什么
最最近这几天好像时间过得特别快
我今天有特别注意那一天讲到过头
讲到剩下20分钟
好我们紧急那个8点哈
8:11十二分回来哈一下哈
25号 这个月25号星期六
这个月的20号星期六下午2点到四点
我们有茶厂
那个菲律师我们下礼拜
不用上课你知道哈嘿嘿对
这个月的五月哈
五月你是赵伟是25日吗
星期六
下午 2点
到4点
这是PM啊
我们有
茶厂
啊不用报名
到时候过来就好了啊
那茶厂是做什么呢
就是喝茶聊天啊
但是聊天不是聊其他的八卦啊
聊天是聊佛法啊
就是说因为同学们觉得书
有时候师傅讲课了哈
因为师傅讲课有一定的要讲的内容
但是你有可能有很多
其他有关佛法的你想问
你也不好意思打扰大家问
或是说你还没想通
但是有时候
那时候有疑问
所以那这个茶厂的时间你都可以问
都可以谈
那么有时候你可以谈谈你的学学活
你的休息的心得啊
大家交流意见都可以啊
那有什么问题也可以问问师傅都可以
我们基本上就是2点到4点啊
哎那我们就轻松愉快的啊
泡泡茶喝喝咖啡啊吃吃点心
那大家把内心的疑问都可以提出来啊
不用报名谁都随时可以过来啊
地方够没问题啊
好那么接下来呢
法体形象记得吗
法体形象戒法
对不对戒体戒行戒象戒法
就是说戒的本身到底是什么
对不对行善对不对
智通知法
习以诚信一种信善对不对
借题就是信善就习以诚信的
信善就有防非之恶
保护我们不要去犯界的功能
或是保护我们不要去造恶业的功能啊
那么行呢
就是持戒的行为
好现在借项呢
借具体的表象
借项呢就是借具体的表象
那么上面谈到了那么多那
那很多说我知道借的本质是什么呢
能不能有具体的借
到底是哪些东西叫做借
具体的表象吗啊
人天善法
里面所谓的戒的具体表象
就是再加的五戒八戒
还有十戒
这叫做戒
相
这样知道啊
所以你们要知道当人家讲说戒是什么
你说哦戒就是五戒八戒十戒
你讲的是戒相哦
你并没有回答到借的本质到底是什么
这样知道吗
如果人家说那借本质到底是什么
借的本质叫做好习惯
好习惯对不对
叫做善信叫做习以诚信叫好习惯
那借相是什么呢
人天善法的借相
就是五借八借十善
对不对那有没有出家借
对不对对不对
出那个出离界吗
啊出离界解脱界吗
出离界就是出家的比丘
比丘尼界吗
是不是那有没有修大秤的菩萨界
有啊是不是
但是我们这里讲人天善化吗
所以重在五戒八戒还有13
嗯这个下面失误会慢慢的说啊
慢慢的说明
尤其今天重点放在五戒啊
重点放在五戒哎
那么有关界象呢
还要表明开车吃饭
什么是开
开元开元
比如说不可以杀生对不对哈
但是在很多状况之下你杀了生
但是不叫犯戒
那个叫做开元
这样知道吗
什么状况之下你杀了生不算犯戒
杀坏人那个还无心对
无心的对种
在无心的菩萨界他杀了不
不能说不换了他换
对对对
他杀了就算是要救人他杀了也换
但是问题是说要背那个因果对不对
你不能说我菩萨
哈哈哈也无常的
不是这样子哈
但是问题是说
不是啊那菩萨界以后我们慢慢再谈
让他谈下去太远了啊
但是我们现在是讲人天的哈
很多开源都是因为无心的
要记得哈
界跟业其实是
什么一体两面的
还是谈有没有
心呢所以持界要看有心
所以对进花界
对进花界有没有心
有心有心有当然有心啊
没有心你怎么去对进花界对不对
你不对劲
你当然不能花戒啊
因为那是无心的嘛
所以石武昌讲说
你如果
家里天生本身就是含着金汤匙出身的
没有机会让你换戒
你根本没有心
没有发那种心去持戒
你不能说你在持戒啊
啊好
所以所谓的开源
就是说很多时候虽然你做了
但是是无心的
好下面我们会稍微分析一下
好再来遮子遮就是说
有时候佛陀自介认为说这个不可以做
这个叫做遮子叫做不可以做
叫做这
这就是说不可以这样的行为不可以做
比如说
酒戒佛佛陀还没治之前
你喝的酒没有换什么叶啊
没有其实没有啊
你哪怕说佛佛陀治的界
你喝酒你也没有换
你也没有造孽啊
但是佛陀治戒之后
你就不可以喝酒了
你要持戒你就不可以喝酒
所以酒戒叫遮戒嘛
因为是治
佛陀说不可以的啊
这个叫做遮不可以做
像不杀生
对不对哈
你如果杀生
你没有受戒的时候你杀生你也是造孽
但是你没有换戒
因为你根本没有去受戒啊
你根本没有想过要直戒啊
对不对啊
那么你如果你受戒之后呢
你就要遮
你就不可以去杀生
性戒哎哲戒和性戒
哲界和信界不一样啊
哲界和信界不一样
信界就是说佛陀不管治不治
他都是造业
性本这个后面师傅会讲
这不杀生的话也应该是属于信界
他是属于信界的啊
但是佛陀治了之后这个是进
这个不杀生是信界没做了啊
但是问题就是说
当佛陀治了之后
他就叫戒了
佛陀还没治他叫做叶
这样知道啊
所以这个不杀生他是信戒啊
但是遮的时候
师傅就就是说他治的戒
叫你不可以去做啊
就叫做戒啊
所以叶跟戒你们知道吗
有时候是业
但是不是借
啊佛陀还没治之前这些都是业
杀刀淫妄是恶业但是他并不是借
这样知道吗
但是治了之后呢
他不但是业
也是借
啊
所以有些有些时候你们自己就是要
分一下那么有没有是说
他不是借但却是借的
唯一的界
很多唯一的界
或很多生活习惯的界
他是界但是他不是业啊
对不对
比如说佛陀规定古代的哈
古代出家人那个
不管大小号都要蹲下来好
这是治这是治的界啊
还有出家人不可以上树过肩
爬树啊超过肩膀对不对
那你说我爬树有没有什么
造什么恶业啊
爬树没有造恶业
但是问题是这有关威夷的
治的他就是借
啊这样了解吗
啊治的他就是借
所以你上树过街你犯借
但是你不造业
好那如果你杀生
糊涂还没治的时候你还是一样造业
糊涂治了你造业又犯界
好这样知道好
好还有就是持界
持界就是持界的行为啊
在什么状况下你对对进发界就叫持界
像刚才师傅举的两个例子吗
是不是你本来会换
但是你
刹车我不可以这样子做
所以你并没有犯界
这时候你就叫做持界
对进发界称之为持界
还有犯
就是在会告诉你在何种状况之下
称为犯界
哦条件你犯这也符合条件的哦
犯这也符合条件
刚才说无心不小心没有恶意的去
比如说我开车开开一只狗撞过来
撞死的
那你会想说我这样有没有换杀生剂
对不对这个就会有条件来说
第一个你是不是有新的
第二个是不是怎样
第三个什么样
第三有这些条件啊符合这些条件啊
你换了啊
没有符合啊你没有换
可以知道啊
等一下师傅会稍微做稍微细一点的
细一点的
这样子的
我现在先举个例子好了
比如说偷盗了啊
偷盗他会符合几个条件啊
第一个要有心对不对
是不是啊
第二个
你有心
但是你要认知到说这个东西是有人的
属于别人的
属于别人的有
所以叫做有主物
有人的哦
如果你以为你如果在地上捡到
你以为说这个没有人的
那那个也不算哦对不对
所以第一个是说你要有
要有偷东西的这种念头
那有通讯念头
你要知道说这个
你要认知说知道说这个是有
有人的
这样各位了解吗
啊然后呢
再来就是说你要有真正的去行动
如果你只是想一想而已不算不算
换一夜换
但是借的话要牲口换才算啊
你去拿了
距离本处
呵呵就算犯了对不对
那你说我本来想拿
但是摸到了之后但是我又没有拿走
这样算不算
哈哈
哈像像比如说我很喜欢他这支笔
他走过来
那Eric跑掉了
我很想说嗯拿摸到香
这样不好
这样算不算
其实不算
还没达成
还没完成啊
还没完因为没有距离本处吗
对不对啊
当然接力上讲的很细
但是我们现在没办法讲
我把没办法讲那么细的讲那么细
你也记不了那么多
但是原则上大家应该都很清楚
好就是说你有没有放心
那你知道说这个东西是有人的
那还有一个还有一个状况啊
就是说我知道他有人的啊
那
我也知道说这个这个东西是有人的
我也知道说这个东西是
如果说啊师傅要登记是不是啊
拿来好写写写写写放回去
这样没有算了
还
不算因为你没有占为己有的意思
这样知道吗
啊那如果一个状况就说
就说啊师傅要登记是不是啊
我找不到笔啊这边笔拿来写写写
然后就跟师傅讲讲讲讲很久讲讲就
自然而然的收起来就放进去了
这样算不算犯
不算不算
因为无心你不是想要偷他偷他的东西
这样是不是哈
那你说那是我怎么判断
你自己判断吗
这个很简单的事情呢
我不是谁来判断的啊
所以就会如果发现了
误拿了那你发现的
误拿的你
他说很奇怪我怎么多了这支笔
想想说啊Eric的
对不对那你就要还给他了
哎对
如果你不还的话啊
那
如果你不还的话要看状况啊
哎要要看状况了哈
比如说你会你会觉得说Eric跟我很好
这是比他更不在意
是不是
这个状况之下你可能不换根本中介
这样子吗
换小界
换西西他他有上上品中品下品呢
你可能换小
那你可能就是要忏
悔啊啊最好是拿去换问问
他说不然你至少要跑来跟他讲说
我那天不小心把你的笔拿走了
啊艾瑞克
我没关系那个小那个
反正我也是路边捡的
哈哈
如果他说没关系那就好如果他说啊
我那个人家送给我的生日礼物
那你就必须要还了啊来那个亲亲
哎这个很有意思
我在当代课老师嗯我每天出去代课
然后你要用很多很多笔嗯
圆子笔铅笔啊各种笔
对
我就记性不好现在越来越糟糕
嗯
我现在的时候就回来就发现我说我有
但是不知道从哪里来的嗯是我
对啊现在想不起来
是从哪个老师对对哪个学校的地方
对啊可是呢
我在想
像这种情况当然我不是有心的哎
可是有一点我应该要做到
其实我没有
因为人就是很这叫比较懒一点的哎
偷懒一点这个惰性道具这个很轻哎
有点轻慢哎
现在知道自己年纪大了
就应该要特别有警觉性
可是呢嗯
就是以前我都还没有
现在我发觉次数越来越多
我就开始是要开始有警觉
因为我觉得很不好意思
那个笔没有实在不是我对了
而且那属于那个是Cobo的
哎呀因为因为这样
其实你没有恶恶性没有道性
没有什么
所以如果就算是换你换轻微的了
那时候我的意思是说
因为我们知道自己犯
对对对啊
因为知道自己没有贪偷到的哎
也就没没有很在意
可能现象这样也不对
你还是要还是要警觉一点
年纪大记性不记不好就要记在本上
自己要提醒自己
有有一个方法啊是我告诉你的啊
你就三步50买一堆笔
回去补补贴那个学校
反正要是哪个价有时候我我搞不清楚
就把笔放那个一大堆的自动铅笔
实在是大家都是a
以前以前哈
有一个我们
直接有个方法
就是说因为我们常常在常驻对不对哈
有时候用这个用那个
有时候真的不小心
就用到常驻一些东西哈
有时候因为你可能也不大清楚
我们常常就是会自己
到了学习末还是在什么时候呢
就买一堆
或是说啊我这个东西我这个钱也好说
我这是供养给长处
但是不是我
在任何时候我都不知道到底哪里
用过了用多用还是怎么样
浪费了什么我这个是补贴的
这样子啊可以这是个好的方法
好那当然我们能够谨慎一点
能够警觉一点当然是好啊
这样这样给师傅们回答一个问题
那我师傅这个是个例子而已啊
我是告诉你说
什么状状况就要换什么状况叫做
放弃的行为
因为他有些有些条件的哈
不是说所有的啊
你都拿着那个你就是偷了
没有这样子啊不是这样子的
师傅我问你个问题
就是关于不杀生这个问题
就是现在想起来有时候
因为上次的法师来讲
说你比如说冻土啊什么东西
实际上这个都是
都是这个都有都有这种杀生的行为
但是你说比如我们到花园后方
这个时候等一下会讲
讲沙僧的时候会特别疼
这个对
我觉得好像有一个有一个原则是
你肉眼看不见的是吧
基本上是以肉眼肉眼看
对啊以肉眼看得到的为错
哎对除非你看见了那就不行
对对对好我15等一下会讲会讲这方面
因为这是很很多人常常会问的问题啊
来师傅请教一下
那开车吃饭是
属于历史或者文化背景不同
所以是他们和当时制的那届
我们在中国
譬如说你不去脱播
那那是属于开源还是属于
所以说哈这个这个东西哎
对对对开源吗
这个是属于开源的方面
因为哈你们要知道戒有分好几种
现在师傅讲的都是中介啊
不是在讲那些学术啊
因为师傅现在讲的五戒是杀到以往啊
这个
对这个就不是那个小界啊
这样你知道吗
哈那其他像
像释迦摩尼我曾经说过说哈界是
或是说那个大致都论或很多
他说界是世间奇坦
什么叫做世间奇坦
就是世界文化的
但是他讲说借是适应文化
适应各各方习俗的
他不包括这些根本的中介啊
因为这些是人伦啊
这样各位知道吗
啊
他讲的说借是世间奇坦是适应文化
是指其他的那一些
所以那时候阿娜有问佛陀
问佛陀说小小界可舍
小小界
小小界可舍
就是那些适应文化习俗那些
或一些微语学术这方面的啊
他他是指这方面
像师傅刚才举的两个例子
上树过尖
还有要蹲下去大小便
这个是属于
这个不犯界的
不犯什么中业嘛
这小小界嘛
因为为什么当初我所制定
你要出家人大小便一定要蹲下来
一定要蹲下来
不假啊啊不
雅被别人看到除了不雅以外
还有实用性呢
也弄脏衣服有点
为什么当初出家人不是穿15件裤子啊
当初出家人是穿什么裙子
撒乱那种
像裙子一样的围就是绑起来这样子吗
对不对那这种东西你怎
你当然不雅
也对啊
你大小便一定是蹲起来是更方便的嘛
是不是这样子啊
他有他的适应的关系
还有师傅说不要上树过尖
为什么不要上树过尖
他不穿内裤的吗
对不对你爬一点点看不到
你爬那么高那还得了
哈哈哈好
所以他是有一些适应的
那除了这些当然还有很多啊
很多比丘很多
或是比丘你很多界都是适应当初的
一些姻缘
像当初
火腿有制定哦比丘你不可以自己去旅
去去旅游参房的
比丘尼不可以自己独自去旅游参观的
为什么危险
很很很明显的吗
危险吗
古代那个周传啊山林啊各方面
当然你比比丘尼是很危险的对不对
但现在
你说去现在当然可以
现在你坐火车坐这个
当然你不要到那种荒郊野外去吗
你到荒郊野外去就
等于符合佛陀当主讲的吗
那你说你在大都市里面
坐坐坐车坐公车坐什么
根本不会有这种问题发生吗
所以他有他的一种适应吗
是不是他当初
或者有规定说如果是比丘你要几个人
4个人几个人一起同行
因为才可以互相把握吗
啊那他比如说比如说制定说
比丘你的是呢是呢
怨哈生怨
必须在比丘生团附近
多远的地方不能独自独立在哪里
为什么
也是保护的
对对也是安全嘛
这些都是为安全所开的一些借力嘛
所以很多人会说不公平
为什么比丘250届比丘你350届
其实你去看一看很多都是因为保护啊
对不对像
佛陀就没有规定说比丘不可以自己
独自旅游
因为比较起来了
女性比较容易受侵犯嘛
对不对那你说合不合理
当然合理啊
你绝对不会在这边找一些鸡毛蒜皮的
那些鸡蛋里挖骨头嘛
啊好
所以佛祖很多世界是相当文化
相当人性化的啊
不是像某些后来讲的很像
有点比较过过分的一点这样啊
好这个
这个就是
开车吃饭
为什么师傅刚才会讲说话
因为犯界是有各种条件的啊
不是说光单一说啊
你把我的笔拿走了你偷
没有那么简单的啊
来孩子我想就是对这个妄语啊
对我想有一句
等一下师傅慢慢一
后面五届一个一个慢慢讲啊
因为师傅现在接下来要讲
要讲什么
五届
对啊我没有这样子讲讲就跳过了
接下来就要讲五届啊
好
五戒呢叫做进士戒
什么叫做进士呢
进士是亲近奉世三宝的意思
是在家居士庄首的戒
所以这个进士叫做幽婆色幽婆仪
Yopo就是近视
近视的意思知道吗
啊
所以你们皈依三宝受戒都叫做yoopoo色
男的女的就女众就叫做yoopoo语
那个色跟语呢
只是梵文的尾音变化而已
男性跟阴性这样子而已啊
那个
换文字哈
它同样一个字
它只是字字尾变化
它就变成男的跟女的这样
比如说比丘
然后后面加一个n i ni
对不对加个比丘宁就是女性
这样知道啊
所以呢他进士的意思就亲近侍奉三宝
所以叫做幽婆舍幽婆一
介又叫做翻译叫做近世界
是亲近啊
奉世三宝的意思
所以你们如果已经有受善皈依
然后有受戒的
都可以叫做幽婆舍幽婆一啊啊
那么为什么要是受五戒呢
为什么受一定是要受
受官三归一定要受五戒呢
因为五界是根本的人伦道德规范
你网上的
解脱界跟菩萨界
还是依此更亲近更彻底而已
所以菩萨界还有
解脱的比丘界还有成佛的菩萨界呢
都离不开五界
因为五界是最根本的
好
那么它由生存的基本需求来排序
第一个就是说我们生存
第一个生命要得到保障
对不对所以讲不杀
我们的生活之具依赖之具要得到保障
所以讲不偷盗
我们的伦理
伦理伦理哈
人与人之间的伦理道德关伦理关系
古代孔子叫做君君臣臣
夫妇子夫妇子子
这是高手
你不能越过吗
嗯对不对
你不能乱轮吗
所以呢就谈不谐音啊
然后呢
叫做更大的团体关系叫做不妄语啊
它是由最基本的需求
然后一个往上点的
然后总之呢
如果5届时候
就可以保护我们整个团体的合理关系
五界守好
做好可以保护整个团体的合理关系
啊啊
是不是这样子
所以你们来这边师傅这边上课
就算是你没受戒
但是基本上大家都知道
说要把这样的关系
给弄好嘛对不对
该有的师兄弟好或
是同修间该有的礼貌
该有的伦理
伦理的该有的都要做得好
才是一个有规范的对不对
不会乱的团体吗
这样来学才学的到东西
是不是这样子啊
好那当然呢
以几度他仅为基本的发心
刚才也讲过啊
那么他的具体界象呢
就是不杀生不偷盗不邪隐
不妄语不饮酒
全世界呢叫做信戒
本身是恶业
酒戒呢是遮戒
本身是因为治的才是戒
啊
将同学们讲到这里有没有什么问题
那15这个是在讲第几页你们知道吗
这个已经在讲到吼
107或08这边对不对啊
因为师傅的这个月数跟你们不大一样
可能是05060708这里啊
是不是哈
00708这里已经讲到这里了
是的哈那好
你们呢如果有空的话
其实不
你们如果可以的时间记忆力可以哈
你们可以把寄送背一背
这寄送很重要的
嗯哦
对不对
你想正好把它背背
因为很好
因为什么师傅现在可以记得很清楚
是因为在佛学的时候
这个计算是要背起来
我们是要烤的
而且每个礼拜烤一段
每个礼拜烤一段你就要把它备起来
所以现在狮子来讲的时候
很多东西都记
都还可以记得
记得清清楚楚啊
什么莫沙莫心脏啊对不对
来海然我们讲这个在家居士啊
哎居士是有没有人
居士是有没有特定的处
比如说你称一般的
当然了一般居士我们这个是中文字
但是一般来讲
现在来讲我们都是称学博人
学博者为居士
所以说在家居室
在家居吗
不是出家
舍舍亲吗
是在家居吗
所以我们对于学佛的不是出家人学
我们称我们就方便称为居士这样子
一般就是他也不学佛我们称他为
就一般就一般的称呼就好了啊
如果我们称居士
我们都会自然而然的会认为他是学博
学博人
哎
更严格的应该是这样称的啊
那一般大部分很多学佛的
大部分很多
我说很多都会受过三归五戒了
这样子的哈
所以15就说统片来称就是学佛
学佛者的在家人都可以称作居士啊
那严格一点的
当然就是受过三归五戒的哎
这个地方讲的就这四个信件
本身是恶意就是说哎
是好像和菩萨界有一个问题
就是他的意义哎
就是菩萨
菩萨界里面就是义
就牲口义吗义就换
但是这里讲这个地方主要是牲口对吧
讲主要重在牲口
因为有牲口义一定在里面吗
师傅等一下会讲会讲述他的条件
很多会到他患
会到患重或是患的时候
都是牲口造作出来的
但是他不是说一叶不忠他是因为
你牲口犯的那个意义一定很强的嘛
对不对但是因为这里讲的都是犯
基本的中意中介啊啊
他但是他要求的是人天的善意
因为你比如说你像
就就是就是像这个这个
你如果有有动念头的对吧
你你止住了哎你不再犯
那么就这属于不犯贱不犯不犯贱
但是如果说在
菩萨界里面你有这个念头了
就就算犯贱
对所以其实你止住没有牲口还是犯
贱对对对
这个这个东西哈
要求都是比较重在牲口上
法已经做了啊
已经做了
因为你
对因为你要
因为你要求的不是菩萨
你要求的是一般的居士对不对
一般的人等道德规范而已
哪怕说你心里起来你一直想一直想
但是你都没有去做你还是不换了
好
师傅这个沙您曾经讲过哎
那个就是说是以人和
基本以人和高等生
对对对对
师傅等一下还是会讲哎
对
好来那个还有什么问题吗
哎有关沙僧啊
现在接下来就是要讲啊
所以我们可以在上面稍微探讨
探探讨一下啊
哎到这里有没有什么问题
前面四个是信戒了
因为他本身就是2月嘛
啊你佛陀治不治你都是造造业啊
你犯的都是造业
九戒他本身不是什么业
但是治的他就是戒啊
那为什么治九界
后面师傅会讲现在要讲杀到19,000啊
基本的五界好
不杀生界
精神
保障众生的根本生存权利
你不能无缘无故去剥夺他的生命
他之所以坑成为这样的众生
也是过去照照做这样的业而来的
对不对啊
那如果是人的话
当然照做一定的商业才能成为人啊
他的精神就是保障众生的根本生命
他的基本作为就是不伤害众生生命
那么他的条件怎么样才算是fun呢
第一个有杀心
就是跟造业一样发心为要见对不对
有杀心哦
有杀的动机哦
再来你去做了
自己动手或是交锁他人动手都一样
你去做或是交叫别人去做都一样
命断
就换了
达成这样的条件
哦命断就换
你以为说15
那如果白
如果有人把一个人杀到变成植物人
这样子这样算不算犯
算你们觉得呢
算这个是可以讨论的
因为食物觉得这样算犯的
为什么
因为你已经让他成为没有办法
正常的生命拥有了对不对啊
等于是剥夺他的生命是一样的意思啊
很多东西是蛮有趣的可以讨论的
但是精神一定要抓住
精神没有抓住
你有时候钻牛角尖
就会很有点变得莫名其妙了啊
所以第一个很重要一定要有杀心啊
然后呢
行动就是自己动手或交手他人去动手
不管用任何方法
你用骗的
算不算
也算哦不然任何方法
你用骗的说啊这边没事
你跳下去没事的哈哈哈
哈哈哈哈
你要你要害死他
然后跟他讲说哎这个水很浅
没关系玩玩水无所谓了
你不会游泳没关系这个是到这里而已
就让他跳下去结果万丈
哈哈万丈深渊
好不管任何方法
你只要想要治他于死
不管你自己动手或叫人叫人动手
然后用任何方法
只要是这样子命断你就犯啊你就犯
好
接下来讲对象
我说饭他有轻重哦
建哥知道吗
虽然这些都是重介
但是你饭还是有轻重的啊
还是有轻重的的区分啊
有极品有有上有三品啊
有上有上品中品下品啊
有三有还是有区分的
那么我们的杀生呢
重点在对象
是不可杀人所以你杀人就是犯中介
杀人就犯中介而且是赵仲叶哦
那么其他的众生呢
虽然你杀了他不
犯中介但是尽量不要去伤害他们
要尽可能的不去伤害他们
再来开源
无心
不犯借或是不犯中介
开元啊这个无心这个啊第五个开元
无心的啊
无心不犯重
心不犯重那是不是犯轻啊
有可能啊
有可能犯轻啊
如果你该小心不小心
对不对人家告诉你这个地方开80
你把它开到120就不小心撞死人了
你还是虽然不犯重
但是还是犯
他叫做犯中品啊
不犯重不犯上品犯中品
所以
你如果法官说你为什么撞死人
你有没有超速
有有的话跟没有的话
判的罪是不一样的
嗯对不对
所以这里还是
告诉你说第一个
你当然不不能有杀人的念头
你有杀人念头呢
故意去做那就是
但是问题就是说
如果你明明知道说这样子有危险
你不注意还去做
你没有刻意说要杀人吗
对不对
你没有说我开100我就我就是要杀人
这样你没有这样子的
但是你粗心大意
明明是要小心的
不小心那还是有犯的
不不是说那这样我没事啊来
正当防卫的这种
嗯就是说
你你确实是喜杀鸡
比如说你要保护嗯你的家人
你若有有歹徒
想武力侵犯你的家人时候你这个时候
你要你要自卫
哎这个时候他的非常危险
比如说他持有对枪械或者刀
对没有办法说我在不伤害他情况的
不在不伤害他的情况下保护我自己
我保护其他人
对这种情况算也算杀奸吗
如果你有有心置他于死
然后动手啊真的是死了
那你犯下贱
有心我说
有心制他于死
你有时候你是比如说你保护的状况下
你可能是我只是把他枪夺下来而已
比如说他拿枪还是拿什么
那你意思是说你的意思是我要保护着
我只想要把他把他的枪夺下来而已
就不小心走火
打死的这样不放纵
但如果你不放纵哦
不放纵哦
哎因为你没有想要自他于死
这样知道哈
那么如果你是有自他于死的心
很重这样子啊啊
所以在就是说在保护状况之下呢
也不要起沙型了
你可以说我把它打伤了
或是说把它东西夺下来
这样尽可能不要起沙型
好起起这
所以说关键就在这有没有起沙星啊
我觉得这个问题我们有可能会碰到
我也不希望他碰到你
比如说
就比如说就有的时候他会
但是当然
很多东西我们还是要分别来讲的
你谋财害命杀人
以及你保护其他众生杀人
那还是状况还是有不一样的啊
还是有状况的不一样的
但总之一个一个精神状况
就是任何实况情况之下哈
不管你要救还是还是怎么样
最好是不要起杀心
好最好是不要起杀心来
就说那个国家打仗
西兵上战场那也没办法
那是是不是要属于开元呢
还是或者是你在哎
所以说哈打仗很麻烦
你要是所以就是说
经典上有告诉你说你有时候
像这种状况之下哈
你最好就是说
不要有那种起恶心成形的去杀
可是你还是得哎
你还是得就是机关枪部队的
你还是得那个对对对对对
你就不要有称称
心你不要有称称心啊啊对
因为这个是很维系的东西
比如说你事实上是几个状况啊
你开枪你可以讲说我给你死让你看看
哈哈哈你这些土匪
什么给你全部都死光什么的
对不对你会有这种心
但是你也可以就是说这没办法的
我我就是被派来当当兵
那我就是要保护
所以我不得已我都必须开枪
你可以有这种忏悔的心
好可以有这种忏悔的心
那你可以忏悔
然后希望说以后不要再有这种事情
化身最好是天下太平最好
所以我说嘛
你遇到这种状况的时候
这个心态是很重要的
心态是很重要的
或者是要是是个学佛的弟子没办法了
那都要回想
到了你就是
最最最好
就是以后要常常送情
去回想这些恶业吗
为什么会让你碰上呢
啊
为什么不让你自己生活在太平时起啊
嗱喺4号识讲吓你不性感吓哈哈哈诶
在英国发质啊呢个诶作品
作品诶底下诶
虽然我识话未有先系萨卡系
但是喺英国法则你始终都系
中咗啲社会英
是不是啊
哈哈哈哈哈哈广东话
可以可以
我没有什么傻
我没有心煞他的
但是我还是说我的英国话这规范
如果是没有心煞的话
没有这个法桑叶哎呀
没有没有新杀要看什么状况
没有新的啊
在在这个英国的
法法之那边
基基本上没有新的话就不造不造业
真的完全无心就不造业
对是这个
这个是英国但是不在夜报的英国
什么英国
不是有英欧燕罗
是英国但是不
是夜报英国
你你们知道师傅在讲什么吗
哎
因为你说他怎么死的
当然是你撞死的对不对
是但是问题是说你根本没有心
而且你该防疫该注意的你都注意的
别说他说30哈
我在school中开30对不对
开开开慢慢的出来
然后呢
忽然一个小子就这样子冲出来了
撞死了
那
法官会议说你有没有开30
有没有开30
你有没有注意
我有注意
但是真的是没办法
他就忽然就这样冲出来的
那就撞死了
在一个状在这个状况之下
你该注意注意
该做的都做到了
而且你没有这个心的话这个不造业的
这个不造业
但是因为你这个这个是不造业的
因为你完全无心
而且你该注意的都注意的
所以你不被你不被猎豹
对对不不背夜报的
这不在这个夜报的因果范围
但是也是在大的因果范围
你知道师傅讲什么吗
过去也许你过去一生中
或许是过去一生中跟他结什么
或许是或许不是
这个很难讲对不对
嗯
对你讲你讲
我就想起来恩施高这个恩施的例子
对他两次在安溪国当太子
后来告诉人家说明天他在某某地方
对一个人
无无疑的杀死
对这个扁担断了已经断了
嗯就往后一打就把他打死
叫他说让他对当证件
让县太老爷知道
不要罚那个卖菜或卖什么
因为他不是故意的对不对
他知道他过去是欠他的
所以所以说哈
在这个状况之下
思维不可能告诉你啊这一定是过去的
我不敢这样讲
但是呢就佛教
的理论跟故事里面呢
有可能是过去的
对不对
过去照做那可能就是必须遭受这种意
啊就是不是这样遭受这种报啊
但是当然思维不敢讲说100%一定是这样
但是事物敢跟你搞
跟你保证在这种状况下
事物敢断定的
就是说没有造杀业
好没有造沙叶
没有不用去背物这种沙叶的恶意
沙叶的这种重叶的因果不用去照背
这样子
但是在大的因果里面还是算因果
好因为因为因还是果还是这样子的啊
所以我说
因果他的他的系统范围大对不对
在这个大的因果系统里面有一个
业的业的因果系统是不是这样子啊
那
15过去也曾经说如果这样说那怎么讲
有可能就是受报
有可能就是被你撞到那个是受报
我只能说有可能
我也不能说100%一定是这样啊
反正我我相信他问的重点就是他
他将来会不会受报这个
没有心就是没有意了
哎呀没有心就是没有意了
哎你也不会受什么重报
下地狱还是怎么样
这样知道吗
啊对
因为因为你根本就没有恶意去杀他
所以你你也不会下地狱
哈哈那也不会变成2轨道什么
这样只要这样了解吗
哈
就算是有的话那也是很轻很轻微的啦
很很轻很轻微的
同学们其他们还有什么问题
刚才那个大月你是不是要问那个
对象那个对对现在要问吗
还是已经解决了
已经解决了吗
啊那对象已杀人放纵吗
哈那其他的动物呢
当然高等生物不要去杀
什么叫高等生物
羊啦猪啦鸡鸭鱼狗啊
对关系比较近对跟人关系比较近的啊
这些尽量不要去杀啊
那当然讲的放纵里面呢
还是有一个就是发心
你如果杀一只狗
用那种恶意恶心
然后法拉利师傅讲过吗
用虐待这样子的话那意也是很重的
哦这样可以讲
不是说他是动物那就没事了好
所以其他的众生呢
虽然不是患重
但是第一个不要恶心恶意的啊
然后尽量的不要去伤害到他
好接下来
对于虫蚁怎么办
那一定是你们常常会问的
那些虫跟蚁怎么办
好成语的话是这样子的啊
那个经典上也讲历史上也都有讲啊
该保持环境卫生的话
你还是要自然而然的去保持环境卫生
那么自己清楚这些成语成语呢
还是要以不起沙星的去进除
这样各位知道吗
啊什么叫做不起沙星的去进除
我我我该扫的扫我该清理的清理啊
你不是为了弄死他而把他弄死
这样子
有没有人在弄的时候起沙信呢
有也是有哦
看着一对桃运好来
放火给你烧
哈哈哈这个当然就不应该哈
你就自然而然的该扫该清在该除就除
佛陀在世的时候
有比丘生病啊
那躺了很久
也没有人常常去清理他照顾
结果床榻上就生虫了
结果佛陀亲自去把它清掉的
照顾病人吗
对不对所以不要本末倒置啊哈
他为了照顾这个病人
所以他还是要把
床榻上的那些弄清掉吗
对不对但是清掉是或者说不以杀心
去清理这些哈
所以如果做的东西有时
候叫做极小罪了
极小赘啊
忏悔忏悔啊回乡回乡
这样知道吗
做了叫极小赘
没有那么严重啊
可以忏悔可以回乡
来
好嗯
就是你种花对吧
嗯种花
然后你土里面是我一无间的味
那么花有时候会生虫
嗯对啊
这个你你说他这个那我肯定不能去
过去
不持戒啥都没了
现在持戒了你就不能杀他啊
那就是你这个这个有虫的
这盆花就始终摆在家里面
对环境也不好
但是如果你把它放到外面去嗯
一个大冬天的花死了虫肯定也死了
对也就是说你可能遇见的
如果一旦把它放到外面去他就
所以说什么
就是这个第一个就是说
你不要对你不要起杀心
但是如果需要做的时候极小税可忏悔
你就忏悔诵经回乡
好因为这属于极小罪了
这样知道吗
那关于这些成语的话
有时候我们能做到那尽量做到那里
但是一个观念哦
不要弄到生活没办法活下去
也不要本末倒置的
这样了解吗
啊有些人呢
就是本末倒置
叫什么呢
因为他会对这些种种意义他会很小心
那是相当的好
但他对人
却很科普
那这样那这样
会让他觉得说那你是不是一个怪人
是那我们要自己要检讨
那也不是一个佛教徒该有的行为
然后有时候呢
对那狗啊蚂蚁什么都这么好一点点
然后对周昭的亲人
却刻薄的
呵呵呵呵呵呵
呵呵
呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
还有就是会讲到恶语啊恶口啊对不对
歧义这些啊诅咒啊这些
还是一样啊要注意
因为不杀生还是以戒称吗
治我们的称心吗
对不对
那称心你恶口伤还有这种伤害了哈
还有恶口这些呢都是称的等流嘛
要记得哈
杀生是芥称嘛对不对
当然有些杀也是贪的
贪起杀也是戒
但是呢都不要有它的等流
因为讲回来为什么要持戒呢
师傅刚刚讲说为什么要持戒呢
对峙烦恼对峙内心的烦恼啊
是不是这样子好
对峙内心的重烦恼啊
这个原则一定要把握住啊
这原则一定要把握住
师傅我问个问题啊
好这个屋里边进了老鼠了怎么办
用老鼠笼去抓抓一抓把它送出去
把它送出去
放到以后那饭来不越来越多
不影响别人吗
放到荒郊野外去
它有它的生存之道好不好
哎这个这个不难
放到荒郊野外去
然后他自己有他的生存之道啊
哈哈哈不不是说影响别人
因为动物总是有他的动物生存圈子吗
我们不要说我我抓的
然后那边房子把它放到
哈哈哈他这样太自私也不是符合啊
哎你哈哈哈哈
你把我这边抓的放到别人后院去
那这样就这样就不不道德啊
你抓的你反正加拿大很容易
你拿远一点的哈
是个活的哎
活的放到马路对面去
照样就能跑出来的
是是你放放远一点放远一点啊放到深
因为我们这边公园啊
什么那个都可以去放啊
那至于他接下来要怎么活那没办法
他的事情自然的
哎他自自然界有他自然的一些
生存的古法则了啊
所以接下来最后讲一下哈
吃素的问题
我们15届的人不需要吃素
对不对哈
不需要吃素啊哈
但是基本上你不能去杀生
你不能去买来杀
或者叫人去杀都不对啊
那么你可以你当然可以吃肉吃什么
但是呢你尽尽量要吃三斤肉
知道吗哈
什么叫三斤肉
第一个这个不是为你杀的
你没有看见他
你没有看见杀也没有听到杀
这样各位知道吗
好那如果你是叫人家去杀
那你就是犯了这个
他这个都没有你没有叫人去也没有
但是就是人家不是为了你而杀的
杀的时候你没有听见你也没有看见
那这个肉你可以去吃
那就是说你去你去超市买到的那些
基本上都不会有这样的状况啊
对不对所以啊
受五戒的人不需要吃素啊
只要要慈不杀生戒就好了
那吃素呢那是进一步的慈菩萨戒的啊
所以佛教呢佛陀他是有赤地的要求的
不是一下子叫你称为大菩萨的啊
这样各位知道吗
如果还有问题
我下礼拜看我们可以再讨论一下啊
还有问题我们再讨论
因为现在时间到了
这样可以吗
好9点的
很快哈好
来回响啊
请车长
愿以此功德愿以此功德普及于一切普
及于一切博得与众生博得与众生
皆共成佛道
阿弥陀佛