请向光头摄像行上问谢
请向吃货前先上问谢
好一问讯
阿弥陀佛
请坐
请合掌
南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
无上圣僧为妙法无上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇千万劫难遭遇
我军见闻得受持我军见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
齐同学好
我们继续来我们的成果之道啊
那么我还在复习重点哈
如果说哎有旧同学已经读了几次的
那你就是多当成一次复习了哈
那么新同学就是一种学习总纲啊
但是如果你还有细节上不懂没关系
你希望你回去把
师傅我们中大网站
上成佛之道从头到尾看一下哈
这个你就会有一个比较具体的了解那
因为佛法的东西本来就是
不是说你一次就都懂
本来就是一次一次又一次的哈
慢慢学习
师傅说过好几次以前有些同学啊
就是在边上啊上啊上啊
磨啊磨啊磨啊
一年两年之后呢
跑来跟我说
师傅我今天终于听懂你讲什么
那你说
一辈子花两年时间来了解人生大道理
值不值得
当然非常非常的值得啊
如果你觉得说我一次两次听不懂
不来的老师说真的很可惜的哈
真的很可惜
好那么我们继续来讲
这里讲三寸共法哦
三寸共法就是生闻源觉菩萨知道吗哈
三正共法就是生闻圆觉菩萨
都要修的法
而且也可以叫做出世的解脱法
出世间的解脱法
也就是说要让我们断烦恼离三界
断烦恼离三界的解脱法
就叫做三乘共法啊
那么你不要以为这个是小乘法啊
不要以为这个只是小乘
这个即使大乘也要修
因为这是基础啊
这是基础
那么它的总纲呢
叫做四地与元起
好总纲叫四地元起
那么四地元起呢
呃可以用这整个大纲来讲哈
元起就是这整个就叫元起
那么元起一句话简单一句话叫什么
元起就是说凡是一切的存在的
都是一音代元而形成的
元气啊凡是一切存在的
不管是有形无形的
都是各式各样的因跟元
所组合形成的
这个叫做元气啊
要记得Jake
那么佛教讲缘起呢
当然他可以广泛的用到所有的东西
全宇宙从最大的
到最维系的全部都是缘起
都是合合物啊
但是重点在于说佛讲缘起的时候呢
他是把这个缘起的这个道理呢
用在于我们的身心生命的轮回现象
因为这个才是重点
所以学佛
不可以离开我们这个三星生命
然后呢抛开隔绝
然后去谈外面管谈那些什么宇宙论啊
什么社会论啊这些
这个对佛教来讲没有太大意义
因为佛教的重点
引用缘起是在讲怎么脱离
我们生死
还有怎么解说生死
然后从生死里面去发现问题
然后从问题里面呢去找到原因
然后从原因里面去找到解决的方法
这是佛教最根本的要注意的
所以佛教讲缘起一定在谈我们的
身心生命啊好
那么他说从缘起来看
我们的身心生命
那就是一定是苦急灭道
就是有苦急灭道
记得吗哈
那么苦急灭道我说过
缘起从流转面就是苦急
从什么样
还灭面就是灭跟道
对不对苦跟急是
表露
呈现出了我们的身心生身心生命现象
生活的真实面就叫做普及
好
所以你说你师傅来学我做什么
你们来学我来天津要做什么
无非就是要了解幅画到底讲什么
那你了解幅画讲什么
要干什么
啊
那那那哎
无忌是你讲的是
还是还是那个
修行修行
为什么要修行
脱离苦海
脱离苦海讲的很好
那就必承认说我人生是有苦的
你如果觉得我一切都很圆满啊
家庭和乐世间多么美好
那你可以不用来啊
你觉得我什么都很好
我来学学增长些知识
喝咖啡的时候可以聊聊天
也好了重重上根了
但是问题是这样的学习我觉得是有
很大的问题的而且是不够精进
到时候学学只是口头禅对不对
喝咖啡聊聊是非常而已
你一定要把普通话当成说
你是可以解决你人生一些问题的
对不对啊
好那么从这个来讲的话
我就说苦急灭道可以从这这个土来
整个来讲对不对
而且容易明白啊
得出这个是什么
我知道哈
这个呢
无偿无偿显数出
显露出宇宙的真相
对不对我只显露出我们的问题
那我只跟无偿的冲突会造成什么苦
这个是人生的真相
是不是这个是人生的真相
所以刚刚有个鸡是说脱离苦海吗
是不是脱离苦海啊
这个是苦海
表示是人生是苦海
但是师傅讲过哈
你讲人生是苦海不是很消极的
好像这什么都不好
问题是积极的面对
他只是揭露出你的
真实的现面貌是什么
比如说你有你有生病癌症你去看医生
医生怎么样
如果真正要治疗你的话能不能欺骗你
你一切都好都没事
你回去继续吃吃继续穿继续睡
这样你不可能治的好的
对不对面对真相是很痛苦的
但是你必须面对啊
所以第一个你先别承认这个
但是承认这个只是表示出
人生的真实面而已
好人生的真实面显示出
显露出人生的积极面
什么叫做人生的真实面
前露出人生的积极面
来
谁告诉师傅什么叫做人生的真实面
显露出人生的积极面
相苦啊相苦相虚
要去面对这个苦啊
是不是要去解决这个苦啊
但是这个面对这个苦要去解决这个苦
你从这个苦这个去下功夫有没有办法
没办法啊
就像你生病
你吃药只吃一些止痛药没有用的
对不对
牙痛我吃一些止痛药不痛没事
问题是牙根烂掉了
你不彻底治疗解决有问题有办法吗
过两天就开始痛了啊
所以我说人生的真实面
潜入出人生的积极面
怎么积极面
你要去面对真实这个
我直吗就是去面对人生啊
对不对面对人生去消除这个问题
所以这个就显现出了怎么样苦跟挤
这个是苦
这个是挤
这个是原因
啊这个是原因
师傅一再强调这个土
强调强调说苦的原因是这个呢
你们或许有时候或许不管是网上听的
还是你们现在或许会想说
师傅这个讲了几百次
老实说
你如果哪一次面对问题的时候
真正能用得上
你听了几百次这个绝对都值得
拼了几百次你把它当当成是姿势
你要真正的去
遇到问题的时候真正去面对
你就拿这个图去面对
Lora是不是
嗯对
你你有没有把它抄起来然后
折起来放在口袋里面
哈哈哈想起来
常常要去
想起来为什么要诵经
就是常常去意念吗
对不对哈
所以这就显现了人生的真实面
什么真实面
真实面显现出他的积极面
积极面就是你要真的去面对这个
但是这个面对这个很痛苦的
但是上个礼拜有谈过吗
你不去面对他也痛苦
你去面对他也痛苦
但是
结果有没有一样
不一样啊
一个是可以立苦格的一得的
一个是没办法的啊
你一直在边转你就是没办法
你去面对的也是苦
但是早晚是可以解决的
我问你牙痛
吃止痛药暂时是不是觉得很快乐
我这半天不会痛的
是不是
对啊你觉得没问题的
但问题有没有解决问题啊
没有继续去看牙医
痛不痛苦
痛苦啊
鼻子你止痛药止痛药水倒进去的
不痛的没事
是不是看牙医师
大家都有音乐的是吧
你他讲一句话
怎么样
唱的就是开始抖了啊
看到你的你你进去呀
一看到那个声音有没有
那个马达在转的声音
你这下边
汗都流出来了
问题是你不面对
你这个东西没办法解决啊
是不是痛苦痛苦痛苦
如果经过这样的治疗之后
就彻底的治疗了
啊这个就叫做普及
那真正去面对的时候呢
就开始是灭道了
你面对他
然后想办法去解决他
这个叫叫做道
解决问题的方法
就叫做道
所以我们叫做苦其灭道
没有灭苦之法
三学八正道对不对
还有你解决问题之后
把这个问题解决了
这个解决了你去接受他你不再有苦了
这个叫做灭
对不对苦尽灭了嘛
我直接灭了
这个就是八正道
这个就是苦
这个就是四圣地苦其灭道
这个就是胜利之苦
这个就是三正的总纲
出世解脱法的总纲就是这个
你把这个记好
你就知道什么叫做出世解脱法
问题是你要面对去修行
有没有那么容易
没有那么容易哦
这个必须要长
经过长期的不断的个界定
会不断的熏修哦
好这样可以了解了哈
好这个主要的就是在讲这个
那么
我问你现在15以前问过现在问一下
这个如果拿来自己用
解决自己的问题
就是小秤
对不对哈
那么大秤呢
同样的东西
想办法拿去帮助众生
对不对把它扩大
想办法帮助众生就是大秤
所以你这是你是要自己用就好呢
还是积极的把这个东西
也拿去跟大家分享
希望大家都都能够离苦得乐
讲的简单嘛
如果你把这个东西拿来自己用就好
这个就是小秤
也没有不对
不圆满如果呢
积极的把这个跟大家分享希
望大家能都能够用得到这个土
离苦得乐的用意啊方法
这还是能结果这个就叫做大秤
所以金刚金讲什么
金刚金讲说不论胎丝软化怎么样
历日千日
吾于涅槃而另灭度之
也就是说你要度众生
你没办法慢度到他成佛
无以涅槃的灭度之
但是你可以想办法
用这个图帮他解决我值的问题
但是未来的成活怎么样
长远的大功德他自己再去理清
所以叫做无以涅槃而灭度之
你如果能够解决的这个问题就是无
就能够真正的无以涅槃
所以所以为什么金刚经不讲说
我直接把你渡道成佛
那你解决了这个问题之后
接下来长许的功德你自己去累积
你要怎么做自己去做
但是这样的一个图
我是有变成说如果你要花大钱的话
我是有责任要告诉你
想办法去帮助你的
我自己做
我也希望大家一起来做
大小胜就是在这边做坟野啊
我是不是讲的最简单的啊最简单
好接下来
讲到这里有没有什么问题
瑞有没有什么问题
好你你问
没关系的尽量问啊
因为
对
因为你你的问题变成我们这个
你这个你的问题变成我们这个
上课的重点执行
哈哈哈哎呀谢谢谢谢
那个我就说是这个这个
哎铭记在心天天学天天拿出来看对
有没有说是那个
有一个就是说是量变
平常你每次都看看看
对积累到某一天你比方头一天的时候
哎有人骂我我还很生气对
即便是没发火但是抢抢压下去了
对有没有可
能说是第二天那个人又来骂我
结果呢我一点感觉就没有了
一般不会一般不会这么快的
不会说是有一个质变的问题
质变有可能但是质变要经过很长的
很长的量
因为我们如果是你慧根慧根很高
过去生中修起了无数的这种智慧
所以可是一点你就通
明天你就可以用
有没有这种人
有非常非常的少
千千万人难得
难得一个
有没有会高
高根基会更很高的
有但是我只能说千万人难得一个
大部分的都是要新修啊
不断的好几年这样不断的听不断的磨
不断的自我反省检讨
不断的持界对不对
不断的听经文化
然后不断的反省自己
然后呢
这种量才会一点一滴一点一滴的累积
这样你大概了解吗
哦对但至于说哪一个是这种根基的
我不敢讲
我不知道啊
但是师傅教教东西
我不能把大家都用高根基
然后讲一些那种很悬的
然后根基很高一听就哇懂了
好像禅中不是说佛陀拈花为笑
大家是马上就议会了
对不对那种超高根基的
千万人难难得知
难得一个吗
啊
江瑞有没有回答到
没问题很好
是我们的金刚经不是说过吗
嗯金刚经说这个现在
国人姓氏是现在就业嘛
如果你可明白的
这可以说
答复你的问题
金刚金金刚金怎么样
这个先
在在心里有分的时候
哎哎
这是一个为人信信鉴
哎世人相惜最烈
哎对了可以这样讲
对对对如果你可以
就是金刚
这一直告诉你说你要真正了解没
那么简单呐
对
但是你慢慢去思考先信受这样子的
那你能信受也难得的
是不是这样子啊
他说他过去我们照做
5死液有时候就是一种障碍
啊反正总之呢不可
如果根基不是那样的话
不可能说今天听了明天马上懂
可以用很难的
那很如果那么容易的话
很多人都开悟了啊
这样了解
好再来
苦的表现应处应处界
这个讲的比较细一点的啊
啊
他就是说
那么苦
是由身心生命的现象具体表现出来的
那么
我们了解苦不是用嘴巴讲
我说是苦
但是是怎么样苦呢
经上呢
常常用身心生命的现象具体表现呢
用应处界来说明
五蕴色兽想行事
12入处沿河比蛇生意好
色声相对触法六界滴水火风
佛陀在讲无我
在讲分析我们的苦的现象的时候呢
常常是从这个孕畜界来告诉我们
我们苦怎么表现出来的
我们的果子是什么表现
重点在于
我们的果子是透过什么来表现出来的
我们的果子透过孕促界来表现
所以呢经常常常以运触界来说明
啊常常以运触界来说明
所以你说生活上怎么样修行
很多人问了师傅无数次
师傅
其实佛法是要用生活要用到生活上的
是要生活上去修行啊
去检讨我说那什么生活上
请问生活上怎么修行
怎么检讨
最具体最简单的经常讲的就是孕促剂
啊就是孕促剂
母孕色兽想行事
蛇入畜人尔比蛇
蛇e色圣香味醋啊
还有六界地水火风公司
这无坏物是告
诉我说我们的我只是怎么表现
从哪里表现啊
这个都是我们所我们讲的
大概超了吗
好大概超了然后再来
师傅那个哎有个问题对吧
好那怎么解释这个啊
这个您比方说这个六界和吃苦的表现
为什么说是六界
好我先讲我讲我先讲孕妇界了啊
哎
我我先讲应注戒
应注戒懂了之后六戒你就知道了啊
应注戒无应嘛
对不对哈
色兽想形式嘛
那么经常说色兽想形式什么问题呢
经常说这个色兽想行事
不外乎就是在谈
我们这个身心生命的构成
对不对还有我们这个身心生命构成
的这个组合呢
当我们对外产生认识的时候
会产生什么问题
这是什么意思呢
我们的事
色是包括
我们这个身心生命的构成的物质
物质体是色对不对
瘦是我们的情绪
详是我们的主观意识认知
行是我们推动造作的这种心理动力
这样听得清楚吗
那个我忘了
威尼威尼哈
威尼这样你知道是在讲什么
因为你以前没上过对不对哈
我射手详情是是在讲
物体的深啊
还有内心的一些心理作用对不对哈
然后佛陀从佛教经典
从将来分析
说我们这个身心有什么问题
这个色
可以包括是我们构成我们这个身心的
身心的物
这个生命的物质体
也可以是包括外面你所认知到的
物质性
色瘦是你内心的情绪
想是你的观念意识主观意识
行是你推动于行为的这种动机动力
是是一切的认识
江奎知道吗
啊
那么佛经说我们怎么去解释自己呢
因为我们在试我们的认识
认识呢
并不是纯粹的认识我们的那个事
有没有射手想行事
在任事到前面的射手
想行的时候会产生执着
这样可以了解吗
所以当你情绪
不稳定情绪很糟糕
幅很大的时候呢
其实是因为事的作用执着在里面
对不对
我们的受
人家讲你好讲你不好
遇遭遇到什么事情
其实我们都会有感觉的
但是这种感觉有时会很强烈的起伏
这种强烈起伏是来自哪
来自四四跟这个我直相应
这样你知道吗
事跟我直相应
当你接受到外面的这些的东西的
时候呢顺意的你觉得很高兴
不顺意的你的情绪起伏就大
这个就是我们的情绪
这样你知道吗
所以那个so可以讲我们的
EQ
是不是EQ emotion嘛吼
翔可以讲我们的IQ
大概的吼翔就是你的
想法你的主观认知
我们有时候呢
会有很我们每个人都有想法可以
但是当你的想法很强烈
你认为你想的绝对是对的
当你没办法
接受别人的认
其他不同的想法的时候呢
问题在哪里
你有想法是可以
但是你一定执着
你的想法才是对的时候呢
这还是在因为这个是
有没有后面那个是跟这个相应
我执相应
所以你就执着说自己的认知是
绝对是对的
没办法容纳别人的想法
没办法跟其他人去讨论
还是这个问题对不对
那么行内心的推动力
当你要做一件事情的时候呢
你也是执着说我这样做才是对的
所以呢经商叫做四四注
41234的4
住
这个住呢就是我执执着的意思
对不对好
那这个4是呢
色兽想形
色兽想形对不对
就是这个四
执着于前面四个
是执着于色兽象形上面的
那这个色怎么回事呢
是怎么住在色上
re是怎么住在色上嗯
眼
碰到眼界产生眼石
眼发生作用的时候
要以这个时就开始加入进来
起作用起作用然后呢
起好物
好物对
讲的简单一点这个色
这个是对色产生执着作用的时候
因为色有内色外色吗
内色之主我们的身心对不对
有没有人对这个身身体这个物质
很执着的
上次健康举一个例子
说每天在外面自拍啊
自我感觉非常良好啊
每天镜子照了几百遍啊
头发梳啊抹啊弄啊
对不对有人对这个身体很执着的
我们都会
强不强烈而已啊
太强烈问题就来了
那我们会不会对外设很执着
有啊太多了
师傅不再用举例了
太多了
看到我们很多人会判断这个东西
先从他的美好不美好顺不顺利
我的认知来判断他是好是坏
以前我看过一个报一个报答啊
这这没没办法的事情
他说法官判一个人有罪没罪
他们经过调查
跟这个人呢长得怎么样有很大的关系
长得斯斯文文
你看就知道这个人不会做什么坏事
好有心理因素的啊
那你说啊有人抢劫人家只只认识你
然后你呢
胡须又不剃然后头发懒懒散散然后穿
的又破破烂烂的
讲这个一看就是会抢劫的样子
哈哈哈好
我们就是这样子是没办法的事情的
好施主只是举一个例子
我们对外面的色的认知
常常是取决于我们的情绪
还有我们主观作用
这个叫做是对色的执着
好好那12入处呢
12住处
就是后面这个图案
卡住哈哈哈哈好有好的
有启示对不对啊
什么叫12入处
啊对啊
内6入
外六处对对
六根叫内六入六径叫做外六处
两个加起来刚好十二叫做十二入处
叫做是恶入根处对不对啊
眼对色然后产生掩饰
对不对哈
但问题就是说刚才瑞也讲过
眼对色没问题我们有眼根能产生认识
然后色是外进
我们去认识他没问题
可惜我们的凡夫的问题就是说
眼对色产生掩饰的当下绝对是有取势
有烦恼在绝对是有取势
对不对有烦恼在有执着在
色眼对色的掩饰是绝对是取势
是直取的
强强烈强弱度每个人不一样
有血火会检讨的比较弱
断的话那你就瘆人了
有学火的比较会检讨的
相对会检讨会比较弱
没学火的随顺自己的意识的
那就比较强
所以叫做眼对视产生
眼对视产生演示的时候我们会直取
呃对声产生耳视的时候也会直取
对不对声音会不会直取啊
声音我们对声音会不会直曲
会绝对会的
绝对会的
好对声音绝对会直曲啊
有些人的声音就是合约哇多好啊
哎我我不知道我不喜
不我不一定喜欢这个人
但是他的声音非常
好听我就是喜欢听他的声音对不对
很多声音就是这样子啊
但是我们会直取的好
那么眼对色鼻对香也会
那么佛就是告诉我们说
我们的很多修行方法
不管直界修订还是会学
都是照告诉我们说眼对色的认知
其实是一种中性的
你不要在上面取直取取执着
就是这样子啊
比如说像古代的托拨
古代国土时代的托拨
他是说你拿着托拨出去对不对
托到什么吃什么
那么拖到什么吃什么
好哪一个告诉我们
在里面
哪几个可以让我们拖到什么吃吃什么
是在隔绝对什么东西的支柱
好刚刚第一个写了眼来
j为什么是眼
看那个食物哎
看那石榴粥色香香色色香味俱全
色哇这个一看就是很好吃的样子
那个烤肉烤的哇
油都快滴下来那个那绝对很好吃
眼对色对不对
有直取还还有呢
鼻跟舌鼻
闻到闻到香味哦
这个就是我最喜欢的
是用万家香酱油烤出来的东西对不对
就是这样子啊
那么蛇当然是一定有的嘛
蛇就是肠嘛
啊这个看起来很好吃
看起来很好吃
闻起来不错吃了怎么这么难吃呢
也会啊是不是哈
是那有没有生根
一定有的吗
有没有生
可能有时候有可能没有
吃下肚子会舒服
吃下肚子
那不是的啊
不是吃下肚子
有时候有生有时候有有时候没有的啊
那有没有在其他状况有生的
有那个面包烤出来香喷喷的啊
要要看哦
又q又嫩又嫩对不对啊
压压看对不对
面糠对啊这时候面包烤出来嗯又香
然后哇看到这个
哇一看就知道很好吃的样子
来碰碰看
嗯很硬
一定不好吃
哇蓬松蓬松好吃
对没错啊啊
这整个就是这样
所以这个叫做
这个叫做尤其是哈这叫做六根对六筋
那么介呢
运触介介有两种解说
一个是这三个加起来
十八个叫做十八介
对不对哈
另外一个
就是前面讲的
六届地水火风空事
地水火风空事也告诉你
我们的地水火风就是这个身心
这个身体物质
不外乎就是地水火风嘛
哈地间性
水流动性火温性啊
风动性就是那些气体
那我们的事呢就在里面
然后在里面呢就去直起这些东西
也是内外的还是一样
讲的就差不多
江瑞你大概了解吗
对那是不是那个空是空是空间
空间我们这个身心的组合
尤其就是尤其是这个肉体
不外乎就是坚信对不对
流动一体的流动性
还有温性
还有空气的动性对不对
那加上有空间
我们身体里面有很多空间呢
鼻子的空间嘴巴的空间
内观的空内内脏的空间对不对啊
那么
这些空间呢
就是跟有物质的东西形成起来
就变成我们这个肉体的身
身体身体
那么我们4就是指我们的精神体
那个真心身体
就在我们这样东西里面去运作
直取它
哎是不是那
那这个五运里头那个10和
六界里头这个词是一样的
一样的东西
一样的东西啊
只是讲的细讲的粗
都是教室
啊一样的东西
上头那个是细的然后下面哎
上头的就是比较详细一点
然后下面的这个地水分空式
这个是可以包括
上面的是受想形式
主要指的是精神体
所以你要知道说佛教讲一个东西
他就是切入
无外乎就是让你明白一个道理啊
同锐道这边应该了解的啊
有没有什么问题
有没有要拍的拍的拍好了啊
现在
现在手机很方便的
大学很多学生懒得抄了拿来拍一下
回去慢慢去弄
好集圣地刚开始讲苦吗
刚才
五运十二入数十八戒都是告诉我们
我们执着就是苦吗
对不对啊
好即是什么呢
即是为因为原呢
升级的意思是苦的因
业加或业是苦的直接音业力
有散热行为
然后呢阅历三个行为所引起的潜能
看不到摸不到触碰不到
猎豹三个行为的潜能
限行之后对身心产生的影响
所以叫做液
液可以分为有肉液跟无肉液
有肉液就是有烦恼
无漏液就是没有烦恼的
但是我们现在讲的都是以有漏液为主
因为我们不谈圣人的境界
我们现在谈的是我们自己的境界
知道吗我们的境界啊
所以叫做有漏液
祸就是烦恼
烦恼是苦的主因
烦恼呢对液有两个作用
一个叫做发液一个叫做润液
我们有烦恼
对不对哈
烦恼产生出来的呢会有善跟恶的发心
乃至说善的发心
就我们的房屋来讲还是烦恼所获
所所绑
所以照做出来的呢都是有肉叶
啊都是有漏液
那么这个液照做之后呢
就一段时间之后因缘成熟
就会产生对我们这个身
心产生影响这个叫做液爆
所以我们业造作之后呢
有这个存存在的潜在能力
这个叫做业力
业力起因缘成熟产生火爆
这个叫做业暴
那么业暴由于善跟恶
就会有苦跟乐的这种受暴现象
这样了解哈
但是叶会产生这样有肉叶呢
主要还是因为有烦恼
还最好是因为有烦恼对不对哈
主要还是因为这个
这个有我值
然后去照做
不管善不管恶
他都会被烦恼所限制
所以会在三界里面轮回
江哥知道吗
所以你要出三界
你就要想办法去断除这些
你断除这些呢还是造业
但是那时候叫做无漏业
因为呢
那些力量不会让你再来三界轮回
所以主要的力量还是在这里
所以呢师师傅不是讲说这边讲说
我知哈
我知烦恼呢是主音
时尚界轮回的主音
但是叶呢是直接音
所以烦恼这个我字呢是主音
对不对然后用这个我呢去造叶
这个是三四轮轨的直接比较直接的
因为这是虽是主音但是它是间接的
三字轮回的
主的直接音呢就是直接的音
是耶好
这个以前师傅都讲的很很清楚
新的同学有没有这里什么不明白
问你有没有知道师傅在讲什么啊
你如果还不明白这没关系的
这个慢慢慢慢寻求久了就有就可以了
啊那这样子师傅到底要讲什么
大概知道吗
啊
反正就是我们有一个我指的烦恼
有这个我指的烦恼你就就会有
做很多事情会有善跟恶的
不要不是说我我只我就一定做坏事不
是我们都还是有善根恶的花心
但是这个善根恶的花心呢
你不管怎么造作你还是会在三界轮回
因为有这个根本的我只烦恼
不管你照做善还是恶
你都会受会受善恶报
但是呢
不管善恶善恶报都是在三界里面轮回
跳脱不出去的
因为你的被这个我直接给限制住了啊
这个叫做集
因为呢因在这边
所以你就一定会产生猎豹
就会有孕畜界这样的猎豹产生啊
这个叫做集圣地
好讲到这里有没有什么问题
所以你们要记得啊
烦恼能够发液
发液叫做什么
就是造液
烦恼会指使你去造作
但是可能是善可能是恶
那么烦恼呢还会妊娠
你过去的业
要有一定的因缘条件才能成熟吗
对不对
烦恼就是会会给这些因缘条件
去激发他成熟
但是他成熟不管善恶还是有落叶
所以有一个故事啊
只有讲讲下了不下千百次
菩提达摩跟梁武帝的对话
对不对哈
梁武帝说他造了很多善业对不对
好哦好事哦
对不对护齿佛法
然后帮忙成立很多寺院
然后呢又度很多人出家
然后弘扬佛法护齿佛法
他说他有没有功德
有没有功德对不对哈
那么菩提达摩怎么回答
没回答的
我说没有
那就变成一个千古奇案
其实当菩提达摩说有没有功德的时候
哈
他的功德是有的
有的哦
只是他是还在这个我词上面讲功德有
但是是三界轮回里面的
但是菩提达摩要喘的是大秤
不只是大秤而且是三寸
出世间道
这样了解
吗他是所谓没有是没有什么
没有出世的无留功德
为什么你讲有没有
你讲多大都是在这个立足
在这个我上面来讲的
是不是
但是菩提达摩他找的是高根基的
是要了解无我
向无人向无终生向无受者
像那样的根基的
所以菩提达摩跟我跟他说没有
他的没有
意思是说你的执着还很强
所以你造的都是有肉的不是无肉的
这样可以了解吗
哈好
好再来
生死相叙
哈
对霍月苦生死相聚的详细解说呢
从直观直的从直的将来说呢
就是霍业苦的生死相叙
祸就是有我知
然后造业
造业呢受报就是苦
所以就这样一直轮回
轮回啊一直这样轮回
那么轮回呢
讲的更详细
更详细呢就是无名形似明色六入处
受爱取有生老死
讲的简单就是活跃苦
讲的戏呢就是12度
就是12元起啊
12元起呢
讲的就是我们的身心生命
活跃苦的一种轮回
但是我这边不想再做太多细节上了啊
为什么因为我在网络上讲很多
你们有空可以看一看啊
有空可以
但是如果你们不懂
私底下可以来问师傅
了知
这种生死的相序呢就是霍
霍
就是这个烦恼我知
这样了解吗
哈
会造业
那么霍呢
不是会造吗
记得吗霍还会怎么样
润
以前是叫做周润发哦
周片的普遍的滋润哎
对不对
火会造液然后还会滋润这个液
然后让这个液成熟之后就是苦
对不对啊
那么这个苦呢
为一种激发的因
会去再去激发我们的烦恼
我们烦恼本来就在
但是呢如果我们接受到的环境
太复杂的话会去激发我们这个烦恼
让他很强烈的去现行
对不对
什么叫做激发烦恼很强烈去现行
我们本来就有贪烦恼在
但是呢
如果我们没有太大的环境问题
你不会去偷东西
但是今天如果
你没得吃没得穿真的肚子很饿的
很痛苦的
肚子饿的要命
我又没有没有钱
你会你会不会有可能去偷东西吃啊
有可能啊
所以这个
苦就会去激发或刺激潜在的这个烦恼
那么潜在的烦恼一激发你又造业了
又造业又去润了
那就是这样轮回不止
这个就是在讲这个哈
那新同学你对这个12元起无名什么
这个不懂
没关系以后师傅会讲
他12元起哈
他无外乎就是这三个
货业库讲的更细而已
讲的更细而已
比如说比如说
这个是什么
货业库里面的哪一个
后啊无名就是就是烦恼嘛
果实嘛这个呢
叶啊少叶啊
这个叫叶丽啊
对不对阅历就会有投胎啊
有阅历就会投胎啊
投胎这个就是有名色就苦啊
就是这个身心生命嘛
有
这个身心生命就是靠开始苦的开始的
从生就开始苦的
对不对那么你入胎之后呢
开始又去又接触到外境的
外境里面无名有没有在这里面
你碰触到外面时候
无名就已经在里面了
无名在里面你受
你情绪开始来的时候会不会有烦恼
有
有情绪有烦恼会不会再去直直染
直染会不会再去造作
照做会不会有阅历的存在有
那阅历激发来的就有生就有生
对不对老死就是这样子
一直轮回
好只是这个讲的细
这个讲的比较大
要好
讲的大要的懂了就懂了
讲的大要的不懂的
那就佛陀就讲的比较细一点好
好你讲好这个
刚才咱们讲那个5月哎色兽想行识哎
他这个里头在在这个十二点几里头
也有也有色兽想行事
他有没有一定的
他那个概念上
概念上这里跟那个有点不大一样
有点不太可以
这个是是指投胎是
第八那个阿来也可以这样子讲OK
哎可以这样子讲
那个明色就是包括了色兽象形师哎
色法和心法可以这样子讲
可以可以
但是他指的是在胎里面的话
他没有那么强烈
这样子啊
这样了解吗
明是精神体
明明是精神体
有受想形式
有但是还没那么强烈
因为不明显
因为在胎里面吗
对对好这样了解吗
但是出胎之后开始6入促就开始的
那受受响行时候都有了
都很慢慢开始强了
因为我们的精神作用第一一身体
的完整而能表现
对不对哈
比如说你今天嘴巴你不能讲话
你想骂人骂不出来
但是难道你没有嘴巴
讲不出话来就等于不骂人吗
不是啊叫你让你了解师傅吗
师傅说你在明色的时候这些烦恼都有
只是明色不强烈
还没完整发展
所以你很很难去用
用不出来
就像师傅讲
小孩跟大人都一样的烦恼
小小孩哈
跟大人都一样的烦恼
没有说谁浅谁弱了啊
当然有时候会加大后天的一些激发
但是很多时候
小孩是
因为他没办法像大人这样表现出来
他不会讲话他当然不会骂人了
但是一旦他开始会讲话的时候
他开始学习就会骂人
他想要的时候他就直接想要
他不会像大人说哎我想要
但是现在哪可能会被人家怎么样哎
我用一个想一个办法
对他比较会思考对不对
但是这些天真是烦恼
小孩都在
只是他的五官或者这个organ
还没发展成来
有时候让他没办法去应用
他不是不想哦
是没办法怎么用
小一点的他拿糖果对不对
拿的到他拿
放高一点他拿不到他没办法的
哎慢慢长大了
开始会思考的
我拿个椅子过来
是不是这样
好这样你了解吗好
好再来
我们现在是复习哦
所以讲的比较快啊
讲的比较快
来缘起缘深啊
那个
佛教里面常常讲一个东西叫做缘起法
啊记得缘起法吗
是常讲说啊
缘起法是佛教的根本法则根本教育
你要是学佛学了很久
但是你不知道佛法在讲什么
那你就有问题了
问你说佛法在讲什么
你不要说嗯
佛法在讲
在讲哎基本的教理是什么哎
哎在讲
不知道我讲一些哎
念什么咒啊
念阿弥陀佛啊
佛法就是叫你念佛
不是这样
佛法的根本教理是什么
你要回答的出来
佛法的根本教理讲什么
讲缘起就是讲缘起
所有的佛法的开展都是从缘起而来
离不开缘起
但是佛法在讲缘起的时候呢
他有两个概念
一个叫缘起一个叫缘深哈
缘起呢是指法则一音
待缘和神起的万物的法则
介意知道吗
人体是在讲principle
对或一个universal
universal什么principle或universal rule
是在讲一个法则
延伸法呢
是指基这个法则而产生的
万事万物的现象
所以一个谈现象一个谈法则
元气法是讲法则原生法是讲现象啊
但是
再一次的强调
当他讲缘起的法则跟现象说
他不是在谈
离开身心生命
而外面的那些各式各样的现象
那棵树怎么形成的
然后那个山怎么形成的啊
那个热浪怎么形成的
不是在谈这些
他在谈什么
得知佛陀佛陀讲缘起人生
他用在什么对象上
他运用到万事万物的宇宙
没错缘起是宇宙的法则
但是他这个法则不再广
谈外面其他那些东西
他在针对的目标是什么
对象是什么
啊身心生命
因为这是跟我们生死息息相关的
你谈什么宇宙大爆炸论呐
谈彗星怎么撞地球啦
基本上那个跟身心生命的
生死轮回没有太大关系啊
谈什么叫做货业苦
这个才是跟身心生命有相
息息相关关系
所以不管是谈缘起还是原生
都是指因因因因古法则现取的现象
特指身心生命的延续现象
唯有这样了解
你才能从中去找到他的问题所在
才能找到怎么去解决啊
也就是货越苦的流转现象是第22元起
他讲来讲去就是在讲这一套
like read
是不是这个地方讲到这个生命的时候
已经局限到人的生命已经不是众生了
是这个是重点在人的生命身
心现象重点在人的身心生命现象
讲的没错
不是在讲
当然我有情都可以
但是问题是
佛讲经书啊是跟谁讲
是跟我们讲的
然后他跟天人怎么讲
那天人怎么去认识他们的事情
但是佛经典上讲的很多法都是跟着我
对着我们讲的
这样了解吗
来那个无居事啊
其他中招比如说那个天主教啊
插了去了
佛教说里面没有第一
第一的音就没有后句没有单一的音啊
对对对
那个佛教怎么样去面对这样的问题呢
佛教说这是无忌幸的问题
因为本来就是没有单一的音啊
没有单一的音你怎么去回答呢
好比如说如果你用我说你做一个梦哈
然后你醒来你梦见一个鬼在抓你啊
在追你你哦醒来了满头大汗
然后你跟我说哎
有个鬼在我在梦中有个鬼在抓我
在追我想
那你会说哎那个鬼从哪里来的
哎那你们行的那个鬼跑到哪里去了
你知道吗
因为本来我们的烦恼
如果从一个更真就是更高的角度来讲
都是一种幻
一种幻象啊
一种我们错误的执着
那你能从说这个是从哪里来的吗
啊所以佛教在这个问题上
他说这个是无际性的问题
所以我因为无忌幸
我也没办法去回答你是不是
有没有
相比大概了解吗
啊对啊
无忌就是说这个本身问题就是一个大
就是一个问题
不是问题的问题
就像是无忌
忌就是忌
别哈
无稽之谈
那个无不是无稽哦
有点像无稽之谈哈
但佛教里面是讲这个祭
没有办法去记
别就是说你这个问题
根本本身问题就是一个大问题
我怎么就是一个问题我怎么去回答你
抽象不只不是抽象哦
是本身问题就是一个大
就好像 15刚才不是举个例子吗
你醒了之后你说你梦见被鬼抓
我问你说哎那那个鬼从哪里哪里来的
错误的问题
错误的问题或是个根本不存在的问题
来无拘束
你一定要找第一的因
说你要算的是上人是上帝做的
哎那问题就是谁强就上帝
是啊是啊
然后呢
就犯一股无穷过
无穷过是啊没错啊
他问题是这个
反正佛教里面讲
因为你要是问一个根本的音浪
你根本没完全没办法回答的
你说
我这个音是从这个来的
那我这样拿着这个哪里来的
你可以一直问下去吗
所以我们会想说
西方宗教说
所有的所有的东西都是上帝创造的
那上帝谁创造
那上帝没有人创造
是啊那这个变成是一种哲学的思变
对对那你要哲学是便当然榕树菩萨
从里面讲很多
但是以后有机会碰到那个我们再谈
无穷过嘛
啊什么过什么过一大堆啊
对不对你你告诉我说我说人哪里来
你说上帝创创造的
但我可以
很每个人都会有这种直接的问题
我说那上帝谁创造的
这每个人会直接的问题
直接问的问题啊
那你那他们回答就说因为上帝呢
是超越我们的思考跟想象以外的
所以你不能去问这个问题
那还不是又回又回到那个问题来了啊
所以佛就说这个是无法
识别的这个问题本身就是一个
大问题啊
啊包括世界有边无边
佛涅坂后有无
这些都是无法识别的问题啊
这样有没有回答到
那刚才在哎刚才瑞林问什么
你刚才问什么啊
我问是这个生命
指的局限了原因的生命
哎对对对
这是这个很重要的问题啊
很好
因为
你要知道师傅讲师傅讲过一句话啊
佛法他既高超又现实
既高超又现实
既广大又实际
什么既高超又现实呢
他讲成佛高不高超
高潮但是他会不会光谈
光谈佛菩萨的境界
然后不告诉你说那我现在怎么做
没有啊你佛你了解佛法之后呢
他很论上经商的告诉你说
那你现在具体上应该怎么做
12入处上怎么去检讨对不对
但是你不能说你观谈现实的一些东西
但但是我的目标到底是什么
不谈那就没问题
好佛既高超又又现实
好佛既广大
佛法既广大对不对
又实际什么广大
实际广大
谈十方
佛国土宇宙无仇无欠
但是他一直在那些东西上面钻吗
没有他拉到什么
拉到这个世界以来
你现在生活的这个我应该怎么去做
是不是
佛坛三世纵来世
今生今世
但是你不能忽略的说
我们有过去未来哦
也不能忽略过
过去的造作的东西对现在会有影响哦
如果忽略的那就不完整
但是如果一直重在那个那又变成什么
变成什么
论
宿命论的
所以佛法的认知不容易哦
你稍微拿捏错误的
你就会变成了一种极端
宿命论是一种极端
对不对但
是不谈过去只谈现在又是一种极端
你不谈过去只谈现在你会
你有时候会享受奇怪
明明是人为什么我是这个样子
会会不会有这种想法
为什么我兄弟姐妹生下来哪个不一样
他长那么漂亮我长这个样子
你就会有产生这些疑问吗
啊所以我说佛法去管
但是你不能不管啊
好再来
佛教坛六道
记得吗啊
重来道
人道人道
为什么
很简单一句话我们现在是人
佛怎么对其他众生讲法
我没有那种能力没有境界
但是我所知道经典上所所谈的一切
佛都是对人在讲的
告诉人怎么修行怎么解脱应该怎么做
那么思维论证
据说他是针对人在讲的
我问你哎
12元棋里面
谁会谁明色
溜入处谁会有这些东西啊
只有人呢
其他种植有时候没有溜入没有溜入
没有6根的
这样你知道吗
没有6入处
而且是而且这边讲是胎生的
天人他不是这种具体的这种名色啊
6入处啊
没有这种东西的
对不对有些有形有些无形的
也没有那么粗的东西啊
天人不用入胎的轨道
众生也没有这样的能力啊
所以你看这些整个这样子
国外的爱情有这样的整个讲法
然后生老死
然后会有老
人嘛有些到众生他时间到咔嚓没了
好会有将经过长远变化的这种老
就只有人
那你说畜生有没有
有有些有有些没有
人到以外的那些畜生呢
哈有些有有些没有
所以你看12入畜
他针对的就是人在讲的
所以一定要重视人
的这种人修行
还有火对讲经对人讲的这种特性
才不会在
高远高超上迷失了
我们到底要做什么好
这样讲到这里
有没有什么问题
所以你指出一个很好的
我讲的很多法啊
很多经很多教都是针对我们人在讲
告诉我们人怎么去休息
好
这个面我们等一下再讲休息一下哈
哎
8.04对不对哈
8:14谁的猪8:14回来啊
同学们如果有任何问题都欢迎你们看
下课还是中间休息都来跟师傅讨论
不用怕师傅休休不休息啊
哎讲的感性一点
就是师傅就是为你们而称为师傅的
哈哈哈你怎么没有感动的样子
哈哈哈哈哈哈
说实不过说实在的哈
佛法是非常深奥
而且老实说
在现实生活也是很有趣的东西
很有趣而且它是真的可以用的
以前呢
我们在佛教神团在佛学院的时候呢
师傅觉得活的非常有成就
为什么呢
一大早起来碰触的就是佛法
思考的身体的语言的
一大早起来到晚上睡觉全部都是佛法
而且不会觉得疲倦
觉得很有乐趣
而且不只是说我说当我起来之后呢
牲口的业3亿都是合法的时候
不是说只是啊一些拜宗教行为啊
什么拜佛理由不是这样子
更重要是
我们很多时候跟其他的这些
兄师兄弟啊
通山道友
常常在讨论甚至辩论佛法
对不对脑筋急转
所以在这样讨论之中呢
就会把佛法的很多
这种东西到底是什么
这种形状会呈现出来
所以当初在那个时候生活的非常快乐
为什么每天都在谈论佛法
这样各位了解吗
所以你们来师傅也很高兴
为什么我在谈论佛法
你们也在接受花
你们的花问也跟师傅在谈论佛法
这是非常值得
享受的
一老实说我说享受是真的是享受
享受法义的一件事情啊
你们慢慢学习
如果有一天你对于佛法的这种讨论
跟着有这种法喜出现的话
那真的很恭喜你
只可惜失误的程度呢
还是
在于说有人可以讨论佛法产生法喜
以前印顺导师的程度呢
他是怎么样
他是已经到达了什么
在读经论的时候呢就能从经论里面
去跟古人讨论法语得到那种法器
所以
英顺导师在他一本书里面讲过一句话
他说他在读经论的时候
他不会觉得孤单
为什么呢
他说他在继读经论的时候呢
很像在跟古德祖师大德
在讨论圣僧的佛法
所以他有很多这种朋友
这种法友
可以学习跟讨论
那这种境界比较高啊
那我有时候看起看到真的很感动
一个人到了这种境界
他不会需要再向外去
找寻一些什么来安慰自己的
那些外在的快乐啊
那师傅只能说我想往之我在努力之
不过我的程度还是需要大家来讨论
Ray里面慢慢会有这种法法乐出现
哈哈
哈
好再来灭吼
苦其灭道的灭吼
第一个两个意思
一个灭除在音上说叫灭除
就是说灭除烦恼
哦
第二个即灭一个灭除一个即灭即灭
上裹上说叫做涅槃
就是说已经到达灭除烦恼的境界了
一个是VIG VING
VING叫什么
叫VING
以以前我们学英文哦
那个英文老师很强哦
他都用数学符号来代替吼
哈哈哈
那我从那边学了很多吼
所以我现在教
我现在在谈论普法
很多时候我喜欢用符号来代替
对不对吼
什么a b啊等于c啊什么这些吼
你们知道英文学英文叫做什么
叫做VING
尽情似吗
杰伦吗对对哈
尽情似对对哈
v是指动词吗
后面加ING
是怎么
进行式现在正在做
哎你们怎么没有干
怎么知道了哈
哎VING叫做进行式
那么现在正在做对不对
还有VED
过去
可以是过去式可以是什么
被动甚至是可以是过去分词
是不是这样子哈
所以呢现在两个
一个因上说叫灭除
因上说就是指ING
你现在正在灭除
对不对即灭
裹上说
成为过去的或是说已经完成
对不对或是叫
h a we have然后加v e
d
这样更清楚了吧
是不是这样子啊
所以呢灭有两个意思一个是正在做
一个是已经完成
已经完成的呢就是果
德上说是活菩萨阿罗汉
来自出国的境界
因为是涅槃一切烦恼灭除的境界
先热后热三寸国味
以后慢慢说
对不对哈
到达国会的境界
那么现在国会我们不管我们讲第一个
因上说叫做灭楚烦恼
现在正在灭楚烦恼
我们现在是在灭楚烦恼
你来听清就是在灭楚烦恼
只是每个人下的功夫轻重不一样啊
支剑上
要灭除无名要会得解脱就是
我们那个智慧要开了啊
那么在行为上灭除贪爱
就是情感意志
在心里面呢要得到解脱
来没关系你问
没关系你问什么问题
无名就是
一种烦恼
就是不了解
真实的现象到真实的面貌到底是什么
什么叫真实的面貌呢
无名不了解真实的面貌就是无我既我
无名就是执着有一个不变的我
我执就是无名
那个无名不是不是什么都不知道
而是错误的知道
错误的认知啊
无名是错误的认知
那个名是智慧发光的意思吗
那你没有智慧发光就是被挡住了吗
啊
所以之间上呢要面楚无敏
那么面楚无敏智慧就能开
那么面楚无敏什么呢
就是刚才一个图
记得吧
破除那个a的果值
但是呢我们要记得
我们的人的行为跟情感意志
是有知情意的
你有时候知见上知道
你的情感意志上是没办法克服的
所以呢
行为上你必须要面楚探爱心得解脱
也就是在我们在面楚烦恼的时候呢
要能够知见上符合佛法
然后进一步呢
行为意志上符合佛法
这个就是我们现在正在做的
如果你问师傅说那怎么做
简单界定会山学
界定会山学
以后师傅会讲的更详细
界定位三学管开就是八正道
好八正道
那么现在师傅讲一个
你们要注意听清楚啊
讲一个修行我们常常会用到
但是无法分得出来的一个状态啊好
我们佛法在修行的时候呢
基本上会有两种道
一个叫做易行道
一个叫做难行道或一个叫做
正常道一个叫做什么
一个叫做方便道
好什么什么是
那么这两个道呢
有时候人家会同学会混淆
但是我们在修行上呢
师傅跟大家具体讲的更明白一点
我们在修行呢由所谓的宗教
你们听然后知道说因为为什么呢
你们很多在实际上的修行
你们要明白说
这个修行
它的特色跟用意到底在哪里啊
这个修行呢在佛教里面有称为有分为
异形到燃型到或正常到或方便到哦
嗯师傅喜欢用用宗教
现在不要跟讨论说佛教是宗教啊
我们先暂时把佛教定成宗教了啊
以后是不是师傅在慢慢跟你讨论啊
我们的修行现在讲修行了啊
有分为宗教哎
谁以前学过那个Eric宗教什么
宗教行为
还有什么啊
中交这个啊
谁知道
仪式在行为里面
还有什么
哎
什么实践实践
你你大概是广东话所以实实无证
实践
我们会有这样的
两种两种都是修行
但是他的特色用意不一样
宗教行为跟宗教实践好
这样了解吗哈
宗教实践是真正的修行
好宗教实践中的修行
真正修行在三正共法里面叫做什么
三学
还有什么
三雪就是八正道吗
啊三雪八正道
三雪就是八正道啊
啊
大圣里面就是六度记得吗
就是六度波罗密
这些都是宗教实践的是真正的修行
在佛教里面呢这个就叫做正常道
好
宗教行为呢
啊
宗教行为一切跟宗教
有关系的行为
比较是属于对仪式上的哈
然后对身心
操作上面的哈
不是在这个上面的很多都是宗教行为
包括很多的宗教行为包括什么礼佛
拜佛
诵经
念咒
败颤
各式各样的都
如果是一种有固定行为的固定场合的
不断的重复的
这些全部都可以做叫
叫做一种宗教行为
好
宗教行为不是不好
但是宗教行为呢
有它的用意跟它的限制噢
就事物来讲
宗教行为你必须记住两两个两件事情
第一个
宗教行为可以提升我们对于
对这个宗教一种信念跟情操
是属于情感意志上面的提升
这样可以了解吗
信念的提升情操的提升
但是
他不不是真正的宗教实践
宗教真正的实践跟修行是三学八正道
这样可以了可以了解吗
但是两个是相辅相成的
为什么呢
为什么会需要这些行为呢
我问你三学八正到六度好不好做
很难哦很辛苦了而且不容易做了
因为所有的这些修行
都是真正在面对我们的什么
人性的弱点跟我们的缺失
所以有时候非常的困难
但是当这些力道还不足
你还在学习状态力量还不足的时候呢
我们必须借助于宗教行为
才能提升我们的信念
所以两个有相辅相成缺一不可
两个相辅相成缺一不可
但是呢
两个你可以偏重但是绝对不能偏会
什么叫偏会
很多人在修行的时候
把宗教行为当成是真正的修行
忽略的山水跟八正道
很多人他只念佛拜佛他不持戒
他不修订
他也不听精文法
对不对有人说啊学佛不要听那么多
啊布施没有用
念佛就好
对啊你每天一直念念念念
是啊
你每天一直念念念
但是你从来不学的说
这三学到底是什么
你完全不知道
你只会什么
念佛啊对不对
念诵吗诵经念陀吗
对不对你完全不了解这些是什么
那这种宗教行为有时候会产生偏差的
会造成错误的认知的
对不对反而没办法去辅助这个
有时候会走偏了
变成在你的行为模式
其实跟其他宗教是一样的
别人念上帝你念佛
那问题是这样子
佛教跟其他宗教有没有什么不一样
所以不能忽略了这些东西
但是话说回来
初学者绝对不能忽略上面的这个东西
忽略了
好了你真正遇到事情的时候
你的力道不足你就没办法去应用
你说我天津文化
我明明知道说师傅说那个图ABC
哎对我遇到事情的时候不能执着
但是你力道不足你还没完成
文成文所成为不足还没到的时候
你平时如果缺乏这些宗教行为的话
你遇到的时候讲是一套
遇到时候你做的又是一套
这样可以了解吗
因为你是初学者我也是初学者
我的信念还不足
感情意志的力道不够
对不对所以我必须要配合这些来做
那你如果这两个了解他真正的目的
两个是相辅相成的
这些是提倡提升宗教行为跟训练
但是必须依依这个
做的说东西都要顺向于这些
这样才是正确的行为
这样了解吗
那这些东西因为难
所以你必须要有这些行为来辅助
这些是正确的
修行但是必须要有这些东西来辅助你
在做些东西之后
你如果不了解说这些实践
什么意义的话
你有时候会本末
导致把这个东西认为就是这些
有人认为我迟奏就可以迟到开悟了
如果你对什么是无我什么是空
什么是缘起完全不懂
你有没有办法送亲送到开悟啊
师傅意思就是说要学那个
就是要实践哎
就是要实践了
不一定要实践要去做
两个人去
要去做这个实践就要去做吗
哈所以我告诉你啊
如果你会学不懂
你不知道什么叫持界
你不知道持界的意义到底是什么
你也不觉得说持界有多少重要
你也不了解什么叫做无我
什么叫做一切法缘起你都不了解
你以为你持咒就可以持到解脱
那是完全错误的观念
不知道哎
你真的不知道
现在是告诉你
我还以为是上面那个就是真正的
是啊
很
很多人会
以为上面这个才就是真正的修行
这样做就可以得到解脱
得到成活
结果不是
是下面这个
但是也不要因为这样忽略了上面这个
我说过我们都是怯懦反徒
我们都是初学者
这个东西
虽然叫做易行道或叫做方便道
易行或方便啊
但是呢对我们来讲就是必行之道
所以很多人如果
只是说好来听京文法的
然后哎很多东西法上我都很了解啊
讲的头头是道啊
但是从来不去拜佛
从来不犯规也不理
我也不知道其实那个都是空谈
这样各位了解吗
所以你在灭除我说之间行为上吗
之间行为上你要两个要都要恰到好处
那两种道
宗教行为宗教实践
易行道方便道或是叫做正常道都要做
都必须要做
你可以偏重但是不能不能偏会
那么现在的社会呢
因为很多大部分时
我说的其实里面很多人真有同感
大部分的时候学佛你没机会天津文化
是不是大部分的学佛
你去试验去时间
有9间是没有天津文化的
所以到最后你根本不知道
佛化到底是什么
但是你去试验时间有10有九点9间
都有在做这些东西
几乎是有几乎全部都有
所以会让你
直觉的误为佛教的修行就是这个而已
对不对
但是如果你能够了解这个东西
把这些融在里面的话
那这个就是变成一种
怎么样
修行的就不再是方便了
我说如果你在做这些时候
你把这个融入在里面
那这个就不再只是方便而已啊
而是借由这个方便而
怎么样而凸显出它的实践
但问题是你怎么去融合
你如果不学你有办法去融合吗
不可能的
这样可以了解吗好
讲到这里
哈哈哈好来师傅啊哎好
今天真的受益啊
受益啊嗯
都是上面
对但是师傅也不否认上面的功能哦
好我只是说你应该怎么做
你师傅值不值得我值得
我我是说以我来讲
我认我以为是上面偏重
上面偏重没关系
但是你不要以为没有没有去学下面
没有学下面问题就大
我说这个阶段你都可以偏重
但是不要偏会
什么叫偏会呢
偏会就是说我只做两个的拿一个
这个我不管那个都是有人是哎
我学这个啊
我天天都是讲那个空啊为事啊什么
但是做到这些来他一点都不做
这个叫偏会
有些呢他只做这些
然后天津没有用那个都是口
都是知识上而已
那个也是偏对啊
这样了解吗
啊
师师傅拜佛我讲讲中观讲为师讲的
但是你师傅打不打坐
打坐我拜不拜佛拜佛
是不是啊
念不念咒
念咒
但是我知道我念咒的用意在哪里
他咒
的限制到底到什么程度
这样了解吗
啊来瑞你有什么问题
是我就是说这我我当时也是
就是最先的时候就是啊
在佛门里面就是念那个阿弥陀佛经
对但是呢
念的时候中间也有好多那个词汇
你比方
不懂不懂不懂不懂不懂不懂不
懂不懂不懂
对对对对对对
对对对
对对对对对
对对对对对对对对
我的问题呢
就是说是
咱现在跟着师傅学这个下头这一些
对对对佛教的这个是怎么回事
对对对对
呃你翻开词典看的话
那个那个名词是无量无边的
是啊应该记哪些
我们都应该记完
就从现在
就是我参加你那个课程
从去年9月份开始对对
从我知道讲这个对对
对对对实际上这这中间已经接触
很多很多的对
名下那个名下了
哎是不是都应该知道
还是就知道一个
三学八正道然后六度是什么就够了
哎我不能说够
广泛无边
但是他有他有中心重点
但是他有他的中心重点对不对哈
三学八正道这些
是圣地缘起哈
这些都是他的核心重点
你其他不知道
我不管你
这些你必须知道
对不对哈
当然以你的能力
你懂得越多当然越圆满
这样你知道吗
这是第一点
广泛里面有它的核心
你不要广泛里面背一大堆东西
核心不懂
你不要一来哦
32像80中好背的头头是道
问你那12元起是什么
8正道是反正我不知道好像没听过
那问题就大了
这样知道吗
你叫我背火的82像32种我也背不出来
但是三血八阵到四地缘起
这一些是核心
你不能不懂
能背起来是最好啊
在在听师傅这个课以前还真是
就像您说那个能知道好多那些哎
乱七八糟的
我我不能说乱七八糟就是
就是反正就是庞杂
我们说庞杂的东西
对对对对对对就是不知道核心这个哎
佛法的核心是什么
所所以你来这里
师傅强调说我不教任何单一的法门
我要教的是佛法共通的
它的本质是什么
抓住了这个子
你以后要学什么修什么都容易
你没抓的有时候就偏了
这样知道啊
你修净土我们很好啊
但是希希望你把这个弄懂
哈哈哈你修禅宗很好啊
希望你把这个弄懂
你要拜佛拜灿
多好你希望门你把这个弄懂
这样了解吗
第一个嗯
不可以少福德
少善根福德姻缘对不对
对叫你们
是习见也是修这些啊
只是后来人家很多人那些不管了
就把它当成那个将而已啊
每天去送啊去练
这样就不管他里面讲的无根无力
七七菩提分八圣道
分吗不可以手上跟佛
对啊对啊
你讲到这里刚好
阿弥陀经小蜜陀经说不可以少
少上根或者少上根福
你知道至今菩萨怎么解释的吗
他说少上根叫做小上根
小上根就就就是说为了自己解脱
这样知道啊
所以他说你不能只为了自己解脱
想要去那里门都没有
所以师傅讲很多东西是有根据的
不是没有根据
上面世清菩萨的往生呢
就说不可以少上根
那个少他就是小上根
就是只为自己解脱而已
他要大善根大善根是发菩提心
我大概是十多年前我就是会讲这个
哈哈我到现在还记得
我还是实现那个两个
是啊宗教行为还有宗教实践
嗯一段时间我们要来听讲
可是我还是记得坚持的对做这个实践
对啊宗教行为的
对你有宗教行为而且你在宗教实践呢
对我受益很多
对很多很多
对但是我实践的是啊my experience
是啊Lora就是一个现成的说法
他其实十几年前就师傅
听师傅讲过这个了
啊对其实很多旧同学应该也听过
就Eric听过吗
啊有吧啊对不对
但是很可惜就是说由于佛法的
墨法时代的落灭
所以呢我说
因为佛法很多时候就是到寺院里面
里面去学习
但是师傅不是说哪里好哪里不好
我是说整个现象
整个现象所做的都是上面这一些
没有人在谈这些
我说的没有不是100%没有
是说很少
嗯好来那个j
请问一下这个要是经历上面来说
有没有哪个平台应该偏重要个
人特性不一样哎
你要偏重哪一个失误都没问题
对不对哈
你要偏重哪一个完全看人
但是失误重
强调是不要偏废
你偏重没问题哦
包括山雪你都可以偏重的
但是失误只强强强调你不要偏废
好你
比如说我比较偏重在这个实
宗教实践上
那宗教实践里面我喜欢听经对不对
那么我也喜欢打坐可以
但是希望你听经打坐的之余啊
因为不是那么容易嘛
希望你也能够拜佛理佛诵经忏悔
这样才能相互相处
你不要以为说我根基很高我修禅中的
所以我不理佛我也不拜佛
如果这样的话你问题很大
哈哈如果来跑来这样跟我讲
我说我好多头痛
师傅每次遇到这个我都一个头两个头
但我不知道怎么跟他讲才好
那还有一种每天跑来馋哦空啊油啦
哦为是怎么样啊
中关怎么样呢
问他说那你你有没有三观一
没有没有我我不需要这样
你们礼盒拜佛没有啊
问题有很大
啊
另外一种是跑来师傅我每天练200200遍
什么咒啊
练到怎么样啊练到发光啊什么哈哈
以前我遇到一个局势然后他就是这样
这是一个真实的例子我举给大家他
他是一个佛教慈善组织的一个
球馆小组
的小组长
你们这里面有没有中到筹款小组
有啊他跟我说啊
你知道吗15我告诉你
我每次去哈
那些人都很怕我
因为呢他说
另外一个大的佛教的慈善机构呢
也有一大群筹款小组
然后呢
我每次去跟他们谈的时候他们每个
都很怕我谈不过我
辩不过我
我就想说你筹款你筹款
你跟人家辩干什么
然后他说说你知道吗
为什么他们辩不过我呢
第一个我我真的就是自己他懂很多了
然后第二个就是说
我每次在跟他们辩的时候
我都心里默念大悲咒
我说大悲咒是叫你去跟人家辩论去
诽谤诋毁人家的吗
不是吧
然后他这样讲一套之后我就想说
你根本没有把念咒的意义
对不对
没有把你所学来的这些什么空无我
应用到身上来
你只知道怎么去辨人家怎么去
诽谤人家
怎么去我说那大家到哪都怕你啊
他自来熟
他们都怕我但他连我都怕你啊
哈哈哈哈
他当人家怕你的时候
他以为是他自己很厉害
不是是人家觉得你很浪漫
你这个人很固执
根本就是只
就是只会自己以为我很行
然后我到处去批评人家这样而已
那问你那你现在你
你你学的这些尖叫有用吗
你念的这个咒对你有产生作用吗
你不要我
我念这个咒发光很强所以他们都怕我
哦那问题就很大了啊
这是真实的一个故事跟例子
你告诉我这些有什么用
因为我从你身上得到的是不相应的
跟火火不相应的傲慢
好他就是他就是这样跟我讲的
我说你这个人抽的到钱才怪
如果有抽满小组了主意
哈哈哈哈好
还有没有什么问题
可以了哈
所以我们在灭除烦恼
下面2这个不是我们的境界
但是我以后会稍微解解说一下
但是上面这个是我们现在可以
做的啊那你现在可以做的
不管你是做上面这个还是做下面这个
你都可以做
但是记住记住一句话
偏重可以不要偏废
啊而且
你在运用这些的时候也要知道意义
这些你要怎么去理解这个东西
你不要老是以为说我拜了多少
拜佛以后我就怎么样
功德累积多少
什么什么
有有善根有宗教情操是有
但是你不要把它无限制的一直扩大
好认为我我练的100万遍的什么咒
我就哇整个全身发光
那那个问题就很大
如果你这样认知问题就会很大
好好有没有什么问题
好再来师傅啊哎
一般涅槃是不是讲白话是不是
就是死往生
不能不能这样讲
这个是我们后来赎用上哦
你看我就是哎
我再讲一次哦
涅槃的真正定义叫做贪
称吃油面
堪称吃有面叫做涅槃
但是后来在于
哎应用上有时候圣人死了
也可以叫涅槃
因为我以前讲过涅槃有两种一种叫做
有鱼涅槃一个叫做无鱼涅槃
有鱼涅槃就是贪生吃油面
但是这个肉生
这个身心还在
好
随缘度众生随缘说法那个叫做有余
因为这个身心还在吗
啊另外一种叫做无余
就是说你贪吃一面这个生心也不在了
这个叫做无余涅槃
所以到最后呢
就会把圣人啊死掉也叫做涅槃
这样了解吗
但是涅槃的真正定义是贪称之有命
就是刚才说的那个我值完全破除
他的现在你了解了吗
啊所以涅槃不能光谈死的哦
你不要以为哎
我妈妈恋我给他说我我的
比如了啊
比如说哎我我妹妹涅槃
不不不
就说我的亲人来个亲人涅槃的
您不能这样讲哦
我就是我自己是不敢讲
我自己的丈夫念
就要讲往生往生啊
哎你不能说我的丈夫我的丈夫念堂
这就是就是走了哎
对对对对
这个不能
这个不能随便乱用的哈
你不要说哎我丈夫涅槃的
不能这样用啊
我太太涅槃哎
如果哎我
我如果讲父母亲啊或面面什么
这个会有点忌讳
但是因为我没有太太也没有丈夫
所以我说我丈夫
哈哈哈
那个开口玩笑的啊
所以涅涅槃不能乱用啊
好有没有什么问题
来再来
三学八正道
重点啊
处理生死不二法门
三学等于八正道只能一寸道
这里的一寸道士之就是这种方法
没有其他方法
所有的阀门呢
无外乎是这个方法的不同
偏重车的阀门呢如果叫实践的话
都必须跟这三个有点相应或是水顺
好第一个三学叫做界定位
对不对啊
界定会
真上是以知为基础而向上
以界为基础而修定以定为基础而修会
以会为基础而解脱
所以三学呢一般又叫做三真上学
真上呢是前
前面是以是后面的基础
后面
以前面为踏脚石
这样可以了解吗
哈
虽然说三个有它的次地
说有次地
但是真正在实践上的时候呢
是行
行没有次地
三学必须从此去修行去学习
为什么你持界
你必须
你是不是要了解持界到底有什么意义
对不对你为什么要持界
你修定你必须要去了解什么叫做定
怎么修
所以三学呢
只是就它的某些意义上来讲
有它的次地
因为它叫做真善帕绞实
但是真正在做的时候呢
是三个必须要做
三个必须同时都要做的啊
三学就是八正道
八正道呢
又叫做八圣道分八圣道之修学的次第
说
八正道呢
就是正见正式为正理正业正命正经进
正念正定
来
那个瑞啊是我这个我还是不是太了解
这个正思维和正念之间的讲法很好
要是对正的我我也知道
就是
说正念正定的属于是那个定的范定学
但他这两个我总感觉到很像哎
来等一下啊
我看我后面在讲什么
哎哎我后面我先跟你讲一下啊
因为你会有这种你会有这种哎
疑惑呢是因为受到中文字的影响
思维你会觉得是思考吗
对念
你以为想说念也是一种不断的念念吗
啊哎但是意义不一样
这里的郑思伟的思维
谁告诉我他不是思考而已
谁告诉我他是什么意思
郑思伟是什么意思
啊
这行为
行
你说model没错
你说行为没错
行为模式观念行为模式行为模式
政建是观念
政治委是行为模式
古代叫政治志向的治
政治为古代发展政治早起的方法
政治什么治
这个政治
意志的治
为什么叫政治呢
哈政思维它不是思维
它是互助与行动的推动力
内心互助与行动的力量
内心辅助与
互助与行动的力量
赋予行动的力量
我们很多观念明白的对不对哈
但是有时候你不一定会
有那种力量去做
有那种力量去做就叫做正思维
但是因为后来在翻译上呢
那个思维会让你觉得是一种思考
其实不是
这样你明白了吗
明白好
付诸与行动的力量
这样了解哈
因为很多东西你有那个观念的正确的
但是接下来你的力量不一定足够啊
所以证件是指观念正确的
郑思伟是不但正确而且已经融入身心
身心融入你的身跟心
而且能够互助与行动
是不是有点像射
射兽想形式的形啊
哎对对有点像
对就是那个意思的形
而且是正确的形
这样了解吗哈哎
是付出与行动的力量
c心锁是跟形相通是不是
c心锁是跟形相通没错
而且是属于什么c呢
神秘师决定师
动画师
这样知道哈动画师
触推动于内心要实践的
当然你说之前的神力决定都可以
但是他重点在神力决定时候
能产生的这种动动力
而不是只是思考思考想想而已啊
就就好像说你认为说一个人跌倒
那么你去扶他
天经地义
我也应该知道我也觉得应该要这样做
但当真正发生的时候
你有没有那个动力去做
对不对你有没有那个动力去做
有没有自然而然的不用思考的
会马上去做的
如果你不用思考马上去做
那个叫做行为模式
有新修的你当然要新修啊
你要一段不断的去新修啊
啊不是说一天两天你就可以啊
如果说有些过去新修好一点的
他不用人家教
他自己会做
但是很多东西是后天学来的
必须要有这样的行为
模式的啊
这样知道这样了解吗
哈
那至于后面的我慢慢会在讲
那你有推动于行为的
推动于牲口行为的意志力去推动了
那后面下面的正理正业正面
正经进都是什么
牲口的行动吗
所以这个容不容易记
容易啊你就想说
观念正确的内心想要付出与行动
那接下来呢
行动啊对不对
正与正业正面正经线都是行动啊
对不对那这种行动呢
到最后更深一层呢
就是要正面正面正面正面
两个都是在谈定的
不是一般的时间而已
而是什么
而是长修
指关的时间跟响应
正念真定记得是指关的时间跟响应
好那就更深了
所以从一般的宗教行为一直到
真正的宗教实践呢
这在你这在八正道里面都体现出来了
后面细节上我们会慢慢在讲
哦这样子旧同学达到复习的效果吗
哈艾瑞克会会觉得很无聊吗
不是不会哈
因为你我知道你听过无数遍
你曾我知道前年我听过五六遍有了吧
没有没有那么多吗
没有
没有你听师傅的两遍了吗
哈没有你你没有听过我的两遍
没有一遍而已
好一遍哎好
那新同学应该大概知道佛法哈哈哈
在讲什么
应该大概都可以哈
有个概念的哈
好最后几分钟我们再来谈谈啊
谈谈借的意义啊
这个是师傅非常非常喜欢谈的
我不是说借定位吗
三学要先持借吗
啊但是可惜
很多人谈到实际的时候想到的就是说
这个不能做那个不能做
这个要守那个要守
哎这个怎
么样这个怎么样
我不能说那个不对的
但是实际上呢
就是说你要先对戒的意义到底是什么
先有一个认知
以后你做你才会做的有意义才会做的
所以说你一定跟会
你不要做到最后跟定会反而造成障碍
跟相反的
好现在可以了解吗
好那么我们现在谈谈
介是什么意思呢
介叫西啊
我因为我讲过很多次
我也不要再卖馆子了
不然我会问说酒
我会问说不是酒体
酒体是酒瘾姐的学生哈
那个我一定会去问德州界是什么意思
那德州就会从
最头开始一直猜猜猜
猜到最后终于猜到了啊
那我现在不用问德州我说界叫做失落
失落西的哈
它是习性的意思
所以你们也有谈到戒
你不要跟我说戒呢
戒就是说叫你这个不要做哎
那个不要做啊
那这不可以做这个不是这个意思
戒是失落
习信的意思
但是佛教的原因是善信善信哦
印度失落它本身的意思是习信
但是失落佛教拿来指的是善信
善的习性
问你这样有没有什么问题
没有哈大概知道哈
善的习性
这样知道哈是指善的习性
佛教讲界是指善的习习习性的哈
那么由勤洗而成的道德习惯
既然讲习性那就不是一天两天
是长期以来训练而来的道德习惯啊
那么是自愿的
了解道理之后自愿愿意去做的
啊
那么从内心来说呢
他有平凉清凉烦恼的对峙
为什么近视烦恼的对峙
因为我说戒是好习惯嘛
那我们的坏习惯都是从哪里来的
我们的坏习惯都从哪里来的
我直没错
我们的坏习惯都是强烈的我直
然后引起的
贪生吃然后呢强到
无形中
外露出来
这样你知道吗
哈强到无形中外露出来
那无形中外露出来
这些烦恼所造成的就是坏习惯
就是一些坏习惯
更严重呢就会有一点道德行为的不良
有些人呢他不一定偷东西
但是呢他有些习惯
什么坏习惯呢
看到人家有什么随便拿一下对不对
看到人家什么东西随便拿来咬一口
就是会有这种习惯
他你说他偷他又不像
但是呢他这种烦恼脾气重
他就是喜欢去占人家一些便宜这样子
这都是烦恼
贪生吃强烈到无形中
在日常生活中已经坏露出来了
对不对
更严重的就是会偷去偷东西啊什么
但这些呢
必须要有
借这样子的一种外来的约束跟规范
告诉你说
你一定要养成好习惯
但是我要教你养成好习惯
不是用嘴巴说的
我要要你养成好习惯
我必须要告诉你说哪些习惯是不好的
所以我们要用哪一些
行为好的行为来约束你
是不是这样子
就好像说一匹马乱跑
那么我不要你乱跑
那我必须要拿一点绳子
用强迫的方法把你拴起来嘛
让你养成说就在这个范围里面
或用栅栏围起来
让你就在这个范围里面
那这样子做刚开始是勉强的没错啊
但是他的用意是希望用这些
约束跟规范
来让你养成好习惯
养成好习惯之后呢
你就能够借由这样把外露的这种习气
烦恼把它怎么样消磨
陷进在一定的范围里面
所以这是基础第一步啊
所以呢他从内心来说有情良
就用烦恼的对峙吗
你有时候烦恼太强一直外露
真的你就是要去对峙他
啊每个人都有这种强烈的烦恼
尤其你不学的话就会有这样的问题
那么
借从哪里来
由信得借对三宝四季的信
信即心静为信生人欲乐
深刻的了解
孔雀的信愿由三归四得界
现在又来了
现在又谈来了
那么你为什么要持戒呢
你为什么要去对治烦恼跟习气呢
你为什么要去做呢
破我值没错
还不知道破
消迷我值
那你就进一步问
那我为什么要消迷我值呢
目的是离苦得乐
因为我只会造成你太多的
烦恼痛苦对不对
那么你必须要去对峙他
你才能在
日常生活中有相对的离苦得乐
所以你必须要去了解
说我为什么要吃戒
吃戒目的到底是什么
怎么词
这些你都要弄明白之后你才能了解
所以乘短短一分钟
师傅讲一下
由信得界
由相信而愿意去持借
好什么
信对三宝是立的信
什么叫做信
心静为信
心静怎么来
这里的逻辑弄清楚哦
心境怎么来
心境叫做生人乐意
有没有听到
深刻的了解恳切的信任
有深刻的了解才能恳切的信任
深刻的了解什么
啊
是没错但是不用讲那么复杂
深刻的了解佛法
对不对深刻的了解佛法
有疑惑赶快问有问题赶快讨论
叫做生人的欲吗
生人就是深刻的了解
深刻的了解
才能产生真正的幸运
你如果模模糊糊的我你的信绝对
绝对不健全而且绝对不坚持
不就是不是那么深的
根没有扎
容易动摇
今天人家呢跑来跟你讲说哎
其实你信上帝哦
可以得到永生哦
哎是吗
但是佛教好像不是这样讲的哎
但我也不清楚到底是不是
那你这样就没有产生真正的信仰
所以佛教讲信不是你讲的就信
佛教的信是真正的认知了解而来的
啊
这个我下礼拜会再讲因为这个很重要
根没扎稳
根怎么扎稳
根是从真正的了解而来的
扎的扎实啊
我本来要问瑞了
瑞你觉得你过去的信仰跟现在
天津瓦制的信仰有没有不一样
啊那当然有
差别
很差别很大
实质的东西差别很大
对
现在在扎根了啊
哈哈好
我们先来回向啊
愿以此功德
愿以此功德普及于一切
集于一切
我等于众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
阿弥陀佛好来