南无本是释迦摩尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
新手好好
那么我们现在继续来看
哈比丘比丘尼界
那么不管是比丘或比丘尼界呢
他最前面的四种界都是一样的啊
那么这四种界呢其实也是
那个在家是必须要守的哈
也是在家守必须要守的
也就是五界的全世界
那么在家界呢是以杀到银望对不对啊
杀到银望
那么朱家界呢是银戒摆第一啊
银戒摆第一
那比丘一般来讲呢
是有所谓的250届左右
那比丘你呢是350届
来来后面坐好请坐
那比丘你呢是350350届啊
没有到500届哦
一般传说是500届哦
那有些上面只有500届
但是实际上没那么多了啊
差不多差100条而已了不会很多哈哈哈
啊 250-350界
那么四众界呢
在出家界来讲
犯了任何一个一众就必须逐出生团啊
这里的逐出生团呢是叫是问题
我说的这是大生团
不是逐出南京寺院哦
你不要说哦我坚持坚持
这件事情不能做了
我跑到其他事情去做
不能这样子
这里讲的是犯的中介
你就足出生团是指大生团
意思就是说必须反蜀
不能再当出家人啊
犯的这杀到淫盗杀妄的事重
但是不是说
一点点怎么样就叫做放纵啊
是不是上次有解释过啊
我们再稍微复习一下
首先呢淫借
出家人借淫
再加是什么样
不谐音不邪淫对不对
好那差很多啊
完全是不一样的
出家人呢是完全禁止淫借啊戒淫
也就是说出家人禁止有任何的性关
性关系以现代的名词
然后叫做不能有任何的性关系
那么这任何性关系呢包括
不分性别
不分方法
这样各位了解吗
啊再讲一次不能有任何的性关系
不不分性别
你不要以为说性关系就是男跟女才有
叫性关系
男跟男女跟女都一样
反正就是不能任何性关系
那方式也一样啊
方式也一样
那么这个应该应该
其实就这样讲应该很明白的好
不需要再做什么更深啊或是怎么样啊
讨论那个什么这个
其实这个东西是怎么样
你要不是小孩子啊不知道啊
大家都是成年都知道这是怎么回事啊
就是不能有任何的性关系就对了
那么
再来就是说
为什么说换了银戒呢
就换了银戒就必须逐出生团呢
因为出家界所制的有两个
好就制出家界有两个重点一个是
住持生团是住持政法
对不对所以你住在生团里面呢
你必须要能够要求自己克制欲望啊
以以有助于生团的亲近
那么第二个呢就是说出自出家界呢
他是以什么修行解脱为主的
那么我们的烦恼的当然很多
必须要克制
但是呢五玉的烦恼是最出众的
五玉的烦恼里面呢尤其又易又以
玉戒的信誉为最出众的烦恼
如果你连这个都没办法克制的话
那么你妄谈说要修行解脱
这样各位了解吗
啊你不要妄谈说要修行解脱
你连这样的一个基本的烦恼
都没办法克制的话
那那你不要我说妄谈要修行解脱
那么所以呢
克制信誉呢
啊是因为信誉是三界最终的烦恼
这表示说你必须要对基本的这种
烦恼有一定的克服力跟降服力
才可以啊
所以出家基本上不容易啊
哈哈出家基本上不容易
那么你说
信誉的问题
你说这是人
身在异界就是人性的根本吗
对不对所以说基本上
很以前人家曾经问说
那么难道修行人出家人不是人吗
难道没有这种生理的欲望跟各方面呢
的问题吗
当然有啊
那么跟各位讲一下哈
一个很重要就是说要克制信誉
有一个最好的方法
除了持戒以外呢
要怎么样
啊
哎其实修白骨还是修定啊
就是要打坐修禅定
打坐啊打坐
那么当然你学会啊天津文化之间观念
但是之间观念有时候你
认识到知道问题是什么
情感意志做不到
那这时候呢
宗教行为还有打坐修订
就是最好的克制方法
如果你打坐能够到一定的程度
不一定说入
说到什么入出产到产什么
然后跟那个哈哈很难的啊
那个很困难
但是如果你常打坐的话
这方面的问题就很好降服
好很好克制
不会像一般人那么的强烈啊
所以为什么说修行界定位界定位
离不开的嘛
哦佛陀会讲界定位有
一就是有一定他的
对我们烦恼克制的一定的对峙方法
啊
所以修行方法实物讲过离不开界定位
大小秤都离不开界定位
所以你要是界定位三个缺了一个
修行上就有很大的问题
你不能说哎我光直借那我不需要打坐
那很辛苦很困难的
有时候迟到会发疯的
或迟到怪怪的
那么有些说
那我天津文化最好不要打坐
我说过吗
你天津文化很多观念知道
问题是你做得到吗
做不到啊
是不是哈
那你也不能说啊
我喜欢打错就好
听金文化那个都是语言文字
那个没有用
问题是你打错出问题
你方法不对
你怎么知道
打错也要对的方法
打错方法之后的话
小者影响身心
大者影响慧根
法生慧命
这样知道啊
所以界定会三学
你可以偏重
但是不可以偏废
什么叫偏重不可以偏废
就是说界定会三学呢你可以重在一个
我花比较多的时间
但是呢另外两个不能说不做
你不能说
哎我只听经那我也打坐
但是呢
那些什么持戒那个机那个什么跟那个
太低级的那个种
那种修行方法对我来讲没有
因为呢我是什么
以无所助而生其心
我是无助的不执着的
没有那种事情
啊以前师傅常常以前师傅啊
刚刚要准备学习出家的时候
我的很多朋友常常跟我想说不用
其实那些都是
就是讲风凉话了
开玩笑的
就是说啊没关系啊修行修行就是什么
就是酒肉穿肠过
佛祖心中坐
那当然他们是开玩笑的话那大家都知
道但是问题是
现在很多人把他这个当成是真的
是这样认为自己境界很高
啊你们你好肉啊
你们吃肉犯界我吃肉不犯界
为什么我因为我境界高吗
那个肉对你们来说是肉
对我来说
那只不过是因缘合合
的一个什么东西而已
如果这样胡说八道的话那这个
那这个问题就很大
这是邪知邪见啊啊
经典上说过一件事情
破戒犹可违啊破践
不可救
来谁知道这句话是什么意思
破戒犹可违
破践不可救
谁知道这句话是什么意思
就是说他你如如果犯贱的话
你还有忏悔重新改过自新的机会
但如果说你知见不正确
这个就如果你再不去纠正的话
这个就问题就非常严重
问题就非常严重
不能他就朝着斜路走下去哎
修不成哎
对对对你不要说修行解脱人的连
有时候连做人都难
是不是这样子
因为你如果破戒的话
只是说我们有时候之间正确
我只是说情感意志上做不到嘛
对不对我明明知道这样不行
但是只是说我没办法刻苦
但是终究你知道这样是不行的
你还有机会改过
是不是
但是如果你认为说这个没问题啊
那问题就大了
如果你一个出家人然后认为说嗯
那杀那个那个就是师傅刚才讲的吗
什么酒肉仓库穿肠过
佛祖心中做
或是杀盗英梦什么都来
然后告诉你说哎这些都是世俗的
不要执着这是无项的
那这样问题就大了
好这个就是破茧了
好这个叫做破茧了
那比如说师傅说过哈
就是说出家人的正命
以什么为主
出家人怎么样的正命
所谓的正命姐讲根据就是
就是经济的生活来源
啊接受互持跟供养对不对
那么促销人当然不可以去贩卖贸易啊
投资股票啦好
然后做一些生意啊什么的
这些是不可以的
但是我问你说
那是不是
所有的出家人都不会这样子做
有些可能
因为情感意志上的没办法
客户有些会
但是至少
怎么样他知道说这个不行
至少说这个不对
那么跟有些人
倡导说哎出家人为什么不可以做生意
买买股票可以啊
那我们做更多的钱
可以做更好的风化事业啊
那这样的观念就是破茧了
这样知道吗
两件事情的轻重还是有差别的哦
破戒至少他知道说我这样做是不对的
那我要慢慢去克服
那破戒的话就是直接倡导说
哎没问题啊
哎出家人可以吃肉啊可以什么什么
然后可以做
可以去投资股票去买卖啊
然后理由是什么
赚更多的钱
那我们可以来繁华对不对
来可以盖寺院
我告诉你这些都是事实
而非错误的观念
不成理由的理由
如果你要这样子搞的话
还属当在家人
你要好好的去做生意去做什么
好好去做
出家人必须有出家人该守的境界
该守的范围该守的规范
好以前
以前好几年有一本书了
我也不提名字不然的话会哈哈
就是什么什么和尚什么钻石的啊
你们可能知道
这本书很明显的
就是破茧
有人来问我
我就跟他讲说如果他是和尚
指的是出家人啊
就不可以去做这些事情
这是佛治的戒律所规定的
如果他是在家人
就干脆讲明他是在家人
好好去做他的生意好好来复制活法
就是这样子
那问题是是出家人还是在家人
就是这样子啊
那么现在的很多
比较麻烦的地方
就是说很多是生俗不分的
看他的样子就好像是在家人
但是他有时候又披个什么东西
剃剃个头
然后说他受受什么什么戒
所以有时候你搞不清楚
他是在家人还是出家人啊
在佛治的戒律里面在家就是在家
出家就是出家
这样各位了解吗
啊
没有在没有那个猛虎地带的
清清楚楚明白明明白白
一切受过戒的
受过比丘比丘尼戒甚至是沙蜜戒的
这些就是出家人
就是该手他应该有的这个戒
那么没有受过比丘比丘尼戒的
这些就是在家人
清楚明白啊
可以这样了解吗啊
谈到这里没有什么问题
没有啊好
因为这些观念
其实各位同学已经听那么久
上那么久的了
也没有什么太大问题
但是呢
有些在我们觉得很正常的观点里面
现在外面哈
只见筹林
虽然很多水果
但是对佛法也不是也是模模糊糊的啊
所以会造成一些社会观念的混混
谣啊混谣
那么杀生呢
以杀人为极重
可以这样了解吗
哈杀生以杀人为极重
你不是说啊
我杀个蚂蚁啊
杀个蟑螂啊什么就被猪猪生团
不是这样子
杀生以杀人为极重界
可以这样了解吗
啊
所以你要看得出就是说佛法呢
有一个观念跟重点就是人本的佛法
以人为本的佛法
以人为本呢
然后再立足在人本的这种基础上呢
再扩大到什么样
其他众生
六道众生对不对啊
所以所以第一个哈现在
很多外面外面有些就是说本末导致
有两种极端
有人有有一种极端就认为说
啊那些众生都看不到啊
狗啊猫啊就是狗猫啊
干嘛对他们那么慈悲
对对对人好一点就好了
这种就是走一种极端
虽然是以人本但是忽略的怎么样
其他众生跟人的一种互动跟相关性
这个就不符合合法慈悲的观念啊
另外一点呢
会走极端
那种极端
太关注这些
太关注这些小动物但对人不闻不问
好好一点
小动物啊怎么样啊
爱护的要命啊
但是家里的老奶奶啊
老太太啊老先生啊
每天怎么样弄他
弄到我然后科普的要命
然后对别人呢科普的要命
有没有这样的人
有啊那这个也是本末导致
这个就是本末导致啊
所以要重在佛法以人为本
然后呢皆有这样的立场呢
扩展到一切众生
那么还有
思维讲过好几次啊
佛的修行跟佛主要强调的
虽然佛讲三四十方
对不对啊
但是佛中来世
佛种今生今世
是不是以今生今世为本
然后再怎么样
扩展
好扩展到过去生还有来世
如果你忽略了今生今世
那么就忽略那就忽略
那就完全不了解佛法的重点在讲什么
那你也不能说
哎过去生没看到未来世我也不看到
呃没有轮回什么我也不知道那那
我就只中今生
那也不对
因为佛法至少讲三世因果的
有过去的轮回有过去生有来世的
这个都是必须要注重
所以你们知道说
中道的好处就是这样子
你要在中间拿捏到最正确的方法
以今生今世为主
但是我们必须要了解
今生今世会受到过去生所做的各种
异的影响
对不对
那么现在所做的对未来也会影响
所以必须要相信有三世轮回
那么还有一一点
佛讲十方中哪一方
此土此方
这样各位知道吗
很多人修行是偏是偏的了
不管此图此方
不管我现在能做什么
算只重视那我死后能到哪里去
所以对这辈子最这一生呢
就漠不关心
然后觉得毫无价值
然后赶赶快
想着我死了之后赶快要到哪里去
这个也不符合佛法的规规范
啊佛法讲以后往生净土
但是佛法很重视说
那你净土的质量要往生他方
净土质量哪里培养
今生是今世培养啊
你今生今世不培养好好跟众生结缘
好好发发大悲心
那好好做应该做的事情
那6度菠萝蜜都不做
你怎么积极求生
净土的质量没有嘛
啊所以师傅上次讲过一句话叫做啊
今生
努力帮忙建设人间净土
作为来世怎么样往生他方净土的资料
所以
一定要有这样的一个正确观念才可以
啊好再来
不允许
不一起就是偷盗了哈
那么不一起
不是说你随随便便拿着5块钱10块钱
就就被逐出生团
也没有这样子哈
在佛教的戒律规范里面呢
就是说你偷到
拿拿到
那种
呃严重度呢
是国法判刑的盗取罪
这样的话就是犯众
这样可以知道吧
你会给人家偷拿人家东西
拿到会被判刑
那表示你的心怎么样
道心很强
那么怎么样
无惭无愧呵
而且也不管人家的死活
这样各位了解吗
你不是说我今天没事托你 5块10块的
然后就就被猪生短了
不是这样
师傅上次举个例子吗
如果说我在一下子烦恼重起来
拿你10块
偷你10块然后被抓到了
国家会不会判刑
一般不会吗
那如果我偷你1,000块呢
就有可能的啦
那1,000块就有点重了
那如果我做监控科偷你1万块呢
从你银行里面倒刷了1万块出来呢
那绝对是判刑的吗
这样各位知道吗
那你不要以为说偷偷盗多少
反正都差不多一样
没有这样的事情
那重点在于说你的盗心重不重
对不对你有没有那个忏悔的心
比如说有些人偷盗是这样啊
我看一堆钱
我不会全拿我就中中间拿一两张
以及我看到了我全部拿
那个放心是完全不一样的啊
所以佛法呢
治这些呢好也是很符合人性的
也不是说
规范要标准要求到很高
然后动不动就哦你要下地狱哦
你这样下地狱哦
你这样下地狱
那地狱下不完
哦所以我们要了解
但是也不是说你随随便便
什么东西都可以随便去换的哦
好
大妄语大妄语呢
基本上你骗人都可以是妄语的
但是呢你犯到中介
就是说为政严政
破坏政法无修学的观念
这样的话就叫做中介
还是呢你讲的妄语呢
会害人家倾家荡产会害死生命的
那个就会变成大妄语好
但基本上呢还是以为真言真为主来
那个海然是吧
他讲这个不允许
是以国家啊判重刑的盗取罪罪为犯罪
那其他就是
如果说就是说
出家人犯了违反国家的其他法律
也被判刑了这种
如果出现这种的话
他会不会处处生还呢
你要看他犯的是哪一条
就就与这四条
不是这四条
比如说呃开车超速啦哎
或者说那还不至于的
哈哈哈就是这就是有一些就是这四条
对不是这四条
不是这四条的
你要看怎么状况哈
哎开车开车招超速哈
比如说carry规定60他开200被抓起来就是
哎如果说这些
就举这么个例子就不是这四种
就是基本上不会
基本上不会
对因为这四种是最根本的性质
嗯这个四种是到哪里就universal的
是普遍共同的
到哪里都一样的
所以这4种才叫患重
其他的不会
因为出家不容易
他也不会随随便便把你逐出身段
好因为为什么不会随随便便呢
这个就是还是要中道而行
一方面就是说你如果烦恼太重
常常为非作歹
那当然不能留在生团
但是呢
能够来生团修行的
毕竟大家都还是凡夫
烦恼对不对
有时候烦恼起来有时候会降服
有时候又起来
都是会这个佛陀也考虑到这一点
所以呢不会随着
一方面呢不会随随便便把你逐出三段
但是一方面呢
又容
又不能容纳那种到处为为作歹的这种
这样了解吗
啊所以基本上不换这些的话哈
哎虽然哎
等一下会讲有一些为以上还是要检讨
但是基本上不换状不会被诅咒伸短啊
那比如说
比如说你常常开车超速
然后常常收到罚单对不对
那生团知道的
会不会检讨
当然会啊
因为你不是不换状就没事啊
那还有很多违义跟亲切
你违反的啊
还是不行啊
就像我们校规里面有重的有轻的吗
对不对你放的轻不是说我没事啊
你放的轻还是会被惩处罚的啊
那么生团
等一下后面会讲生团呢
所有的
所有犯界的一些忏悔惩罚
都不能把它当成是惩罚
都要把它当成是一种保护
第一个保护生团
第二个保护你自己的修行
这样各位了解吗
好所以不要把神团建立上的上面的
表面上看起来好像是惩罚的东西
实际上那些不是惩罚
这些呢都是维持第一个神团的亲亲
第二个维持我们修行的法生会面好
这样大概了解吗
啊哈哈哈
犯中就是如果被犯这
如果
就犯到直出生还的这么严重的界表
是已经还是以这四个为主
因为这4个是最根本的嘛
你要是患得这么重的人
那你要做人都有点困难呢
这样了解吗
哈所以我说还是以人为主吗
而且是很人性化的哦
这里酒呢就五戒的人不有个酒戒吗
对啊基本上好酒戒不是性戒
但是酒戒
重在于他喝酒的后果
所以你偷喝点酒
他不会因为这样子而把你逐出身段的
这样可以了解但是不能喝哦
你不要以为他小戒我就来喝一点
不是哈哈哈
因为酒戒是遮戒啊
就是说因为重在于说喝酒之后的后果
所造成的影响
所以呢就不要做
所以佛陀在的话
如果佛陀
在今生今在这我们现在出出现的话哈
他可能要治的借更多了
哈哈哈不只是250条可能3,000条都有可能
哈哈哈是不是如果
你们你有谈你有听
你虽然说生活环境更复杂
犯界的因缘更多了吗
很多叫你不可以这样做
不是说他这个多严重而是说
这样常做犯界的姻缘
你要阻止他啊
那后面等一下也会讲啊
妥妥现在如果在的话一定会告诉你说
有一条街
开车一定要符合
这条公出公路的界那个竖竖线哈哈哈
因为一定你参展超速的话人家会
哈哈哈警察局送的
送的那个Tiki过来久了
然后人家会讲
说为什么这些出家人老是这样飙车呢
哈哈哈引起畸形嘛
那佛陀一定会来来来
开会以后开车不可以超速哈哈哈
除非有特殊状况
什么叫做特殊状况
救人啊救人啊还是什么
哎佛陀以前治了很多界
其实是因为因此因地嘛你知道吗
比如说
举个例子啊
哎比如说
我出
我们出家人啊在外面大小便的时候哈
要掀三坛子
你们听过吗
艾瑞克知道吗
啊为什么要先弹三坛子
哎鬼神村嘛哈
因为以前比丘不是常常有血吗
啊有时候在森林里面嘛哈
那反正没人嘛
然后就找棵大树
那就小解大解一下
但是问题是
这些大树或是森林里面这是鬼
神村啊没有人但是有鬼神啊
这样你知道吗
那以前就常常有比丘就找棵大树就
就把他小解了一下
那刚好那是鬼神村啊
那鬼神不高兴但是问题是他又没办法
因为这比丘直接经验
而且有修行有神通的
拿他没办法
所以就怎么样
找老板吗对不对
你状告到佛陀那边去哈哈哈
那么佛陀就说好了这样子哈
就是说以后呢
你们要在外面大姐小姐的时候呢要
先告知一下附近的鬼神啊
因为我看不到
那么我通知你一下我现在要做什么
你们赶快散鞭
免得哈哈哈被我污染到
哈哈就是这样子啊
所以以后我们在外面就就三坛子
那变成一种习惯
对不对
那你说那在我们家里的厕所什么
对不对那你如果鬼神要跑到那边
那是你的问题
不是我的问题
哈哈哈这是我住的地方啊
这会有这样子的很多种种种种的啊
所以很多时候是因为很多
人也好鬼神也好跑到佛陀那边去告状
那么佛陀认为说嗯这样子确实
会影响所以就治得戒
那你知道
你知道出家人能不能游泳
可以不可以
奶奶不可以的请举手
啊
觉得可以的请举手
123 好
你是新来的
同学问你
为什么你觉得出家人可以游泳
我觉得这种东西并没有过什么界
我觉得是很正常的一种
并没有违反什么对重要的规划嘛哈
所以也比较无所谓嘛
对哎没关系
这个是
我们都可以发表一下看法跟意见的哈
好只是只是现在按照常理不是常
理就是比较正常情况下如果
游游泳的话会比较显得比较
有点不适当
啊对对对不是不对但是不恰当
不对跟不恰当两位是吗
啊对是一个很好的
看法啊小宅你刚才是不是有举手
你是举哪一边
可以可以可以的吗
那来你提一下你的可以是什么
挑战为什么不可以
我没有想
想不到为什么不可以
所以觉得应该可以
哎对对对
这也是种反向思考哈哈哈
Alan你刚才是有几首
因为好
好像印象中只有你们三个举手吗
对对对那来
艾伦你讲一下
为什么你觉得出家人可以游泳
就就是万万一
如果遇到落落水者的话就好
或者哎万一万一掉进水里面去吗
对不对学学总是可以
哈哈哈哈哈
哈
那么刚才谁举手说不可以
来来来你说不可以来
我觉得这个对于这个出家人
对这个仪表这个
装束方面哎你只有很严格的要求
游泳这拖着哎很少可能
对对对对对你讲的是威夷方面的吗
哈对对哎穿的这种当然
比丘女士很不适合的
那么男众至少还穿一件裤子
但是好好像坦肩露背的不大恰当啊
不合适哎不合适嘛对不对哎
这从v以上来讲嘛对不对哈
那还有谁还有谁要发表一下看法
这个其实是很人性化的思考哦
佛陀很多思考是以什么人为主的
他不会想那种天荒夜谭的
然后我们都做不到的
然后规定你这样子啊
都有理由但是在借力上是这样子的
佛陀说
可以学游泳
而且能学最好
学但是不要戏水
什么叫戏水呢
哎在里面泼啊玩啊
你丢我丢你的啊
为什么可以可以学游泳
而且佛陀鼓励说能学尽量去学呢
救人吗
生存的一个条件呢对
因为古代的2,500年前的印度
跟现在是不一样的
2,500年前的印度落水的机会很大
你现在落水的机会少吗
对不对你不要去海边戏水
不大会落水啊
除非说你住在卡加利又淹大水
那没办法
哈哈哈这个就这个就是哈哈哈
这个是
哎这次机会很少
现在的条件落水的机会少
你说当然会有了
但是你知道2,500年前的印度
出家人盗窃去油画的话
落水的机会会长大
而且很多地方
小河啊什么他没渡船的话你要怎么过
涉水游过去啊
游过去啊
涉水过吗
那涉水过你必须要会
要会点游泳才可以啊
不然稳死无疑的嘛
你说这样子合不合理
因为我们现在要考虑的借力
是佛陀2,500年前制的
所以呢
佛制的借力是说比丘比丘
你呢能够鼓励的话能学游泳
但是不要戏水
而且你们知道
以前出家人油画的时候
洗澡在哪里洗的
你们知道
但是河里湖边吗
你海南到海找浴室去洗啊
是不是那你河里河里湖边洗澡
溺水的机会大不大
当然还会非常有可能吗好
所以佛陀就有这样的字
那为什么说不能戏水
不庄严吗
当然其实讲的没错啊
那我以吗
那我以这样可以吗
那以
然后这件事情真的戒律上就是这样
因为呢有几个沙咪出家
那年轻嘛
然后去河边洗澡
洗洗就你泼我泼你啊
在那边跳啊跑啊
然后呢有居士看到极险
或者其他宗教人士看到极险
就跑去跟佛陀讲
说你们那些年轻的徒徒弟啊哈哈
太不成童
竟然在河边里面你劈
你你你泼我泼你的
然后嘻嘻哈哈的
所以佛陀就规定说你们学游泳
好可以洗澡
河边这没问题
但是不要在外面吸水啊
吸小这破坏生团的龟
窥几根为宜
那你看这些
如果拿到今天来
你说佛陀要治的多不多
那多了是不是这样子
那真的很多了
刚才讲的不可以超速以外
一定会讲说在公共场所不可以喧哗
哈哈哈尤其是读书馆哈哈哈
啊你像我们这里曾经有有规定这样
就是说不可以抬死尸从塔下过
不可以在塔下大小便
塔你们知道吗
是杜帕吗那个塔庙啊
那个塔是公共地区吗
那为什么师傅妥妥会规定说
不可以在塔下大小便
就表示说曾经发生嘛
因为当初出家的比丘比丘你呢
不是不一定每个都受过高等交易嘛
对不对有的从很乡下偏僻来的
或是就出了家的什么
他也不懂得这些规矩
他反正大小便没人看到就大小便
问题是有些是有纪念性的公共场所嘛
那你这样做被看到一定极限的
啊所以过所以就会有这些借力的制定
那拿到现在的话我看3,000条都跑不掉
哈哈哈好这样各位这样各位了解吗
嗯
好大妄语这上课卫生炎症讲过的吗
哈主最主要就是要注意啊
大妄语就你知道为什么出家人对
这个很忌讳吗
因为
出家界这个大妄语
大家都把他看得很严重
你打打小妄语也不对但是没那么严重
但是大妄语很很严重
因为大妄语一旦搞下去的话
会破坏阵法的
比如说你没神通然后装神弄鬼
然后告诉人家
你是修正的
然后你有神通啊什么什么
然后大家就来找你
但是实际上你没有那个得分啊
这样可以了解结果大家来的不听阵法
然后来怎么样
来找师傅
来找师傅做什么
显神通帮你求财对不对
帮你保平安
然后帮你这个帮你弄那个的
然后来问问看我以后的怎么样
可以活多久
活成几岁可以发财
哈哈哈常常是搞这样的如果今天
如果今天
师傅绝对没神通了我是比如了哈
那如云法师选的什么神通
那过了一阵子大家传出去之后
今天来了就不止是这这些二十几个
可能200个都取不下来
那这些人来干什么的
求财求运
求什么求东求西的吗
或是生病的来来师傅来希望师傅
来摸一摸
灌溉一下那看能不能早点好这样子
那问题是谁来天津文化
那
你们这些想要政法的就会被挤出去的
哈哈哈来的都是想求神通的
你们外面看看就知道
到处都是这样的啊
到处都是这样子
所以这个佛陀
2,500年前就知道会有这样的一个状况
所以出家人不可以嫌疑惑众
借力上一较劲上特别糊涂
特别交代不可以嫌疑惑众
出家人以弘扬正马为药物
不要动不动啦
搞个什么手印啦搞个什么神
通啦帮你弄个什么东西啊
好这些要注意哈
就这些一定要注意
来师傅
那个真的有这个
大和尚或者高僧修行之后有个神通
有这个那个金金教上都有记载
而且很多阿罗汗都会有
而且不一定阿罗汗呐
修禅定
然后特殊的方法都可以引发神通
是有的
啊哎
真的存在啊
真的存在
但是我们要搞清一点
就是说神通绝对不是修行的重点
好这样各位这样了解吗哈
神通在某些状况下确实有助于帮助人
也有助于弘扬正法
在某些特殊情况下
但是必须你的智慧够你才知道怎么用
好不然的话
它的反数反效果
或是副作用非常非常的大
所以佛陀基本上
一般来讲是制止徒弟用神通来渡人的
除非你的智慧相当够
啊这样可以这样了解吗
啊
但是不是说没有神通这件事情哦
是有的啊
好同学们有什么问
有没有什么问题
没有的话我们继续来讲哦
释重戒讲过了但是15刚才也讲过
那佛教的戒250戒除了释重戒以外
250条扣掉4条还有多少条
256条哈哈哈
虽然不是重
但是呢它有分几个等次的啊
基本上是五类的
重的啊那还有次重的
那还有3
后面三类是唯一必须学的啊
这些尽量能学就要要学
就是破四重以外的轻重的轻轻重界呢
是可以忏悔的
不需要逐出声传
但是透过一定的仪式必须忏悔
忏悔是什么样意思呢
发露自己的过失发露自己的故事
请求容忍原谅
这是忏悔的最基本意义
发怒自己的过失请求容忍原谅
容易不容易
觉得很容易的举手
大家都觉得不容易
当然不容易
我我不我没有批评其他宗教
但是有有有些宗教是
也有其他宗教也有发录忏悔的哦
江哥知道吗
但是他们是关在一个密室里面
然后偷偷的跟不知道谁讲
当然是神户了
神户在另外一边吗
那你不你看不到他的
然后在一个他们不是教堂旁边呢
他有一个密室吗
哈然后偷偷这样讲的
那问你那种忏悔
跟佛教讲的忏悔
哪一种比较容易做得到
因为那个没人知道啊
你就偷偷跟不知道谁讲的
那这个当然很多人都肯做
也愿意做
但是佛教的创委是发露自己过失
请求容忍原谅
向谁发露自己的过失
基基本上你对你对谁做做做错事情
你就向谁去发怒
过失请求容忍吗
请求他原谅吗
是不是这样
那这样容不容易做
有时候小的容易做
有时候大的不容易做
那有时候长期以来烦恼脾气
有时候就是不认错就不认错
这不容易的
那么如果是大过失是影响到大众的
那怎么办
向大众忏悔
所以深团里面有那个向大众忏悔的
就是说我今天做的这件事情是
也不知道到底是针对谁
反正是对整个深团对大众的一种影响
那我就
发入忏悔
很多时候哈
像我们以前在附院做早做晚课的时候
做完晚课呢会有一段短短的时间
那么
有些人就会在那个时候向大众忏悔
这样可以知道吗
比如说
我今天我是负
责生团煮饭的
但是我把饭煮交了
那我饭煮交的我是真的大意
该注意没注意
把饭煮交了让今天大家吃的交换
对不对
那么他就会上完网课之后就说地址
某某人今天做错了什么事情
然后向大众忏悔请求原谅
就会这样子啊
这样各位了解吗
啊啊
所以当然还有很多各式各样不同的
那你换的严重一点的话
那就有他的一定的程序啊
换的严重一点有一定的程序
比如说有些刺重的那一种的
要在20名比丘前面忏悔
是重介吗
是不准看是重介
你犯的就要组织生产吗
次要的第二等的那种
介就犯的话要在20米比丘面前忏悔
为什么要20米比丘
因为需要生团来原谅你
然后重新接纳你
好这个是比较重一点的
好那么忏悔他的意义在哪里呢
他要断香续新
得亲近新亲近无悔
有助于未来的修行
这样各位了解吗
吼你不要
包场过失啊
不想讲
对然后越越积越积越多越积越多
这样子
对未来修行有很大的障碍跟影响
就好像说你在清理家里
那你的色扫一扫
你是要把它扫出外面去
还是你把乐色往沙发里面
桌脚下什么把它藏起来
看不到干干净净
久了会发恶臭的
是不是哈
这今年上的比例就是这样啊
你打扫完之后是要把乐色清出门外呢
那还是说你尽量把它藏起来
当然清理出去吗
好这样这样可以了解吗
所以忏悔呢
实际上是有助于我们未来的修行啊
那还要断香续新啊
就是说我做做美人哦
犯犯过错哦
难免所以经常经常说有两种贱人啊
不是下贱那个贱啊
哈哈音很像啊
来来个贱
健康的贱
其实它是永建的意思
经典上说有两种贱人啊永贱的意思
一种是从不犯错
但是这个不是我们的境界
也不是我们的程度
另外一种
犯错能忏悔
那我们都是属
我们都可以属于这第二种的啊
犯错能忏悔也是一种永健的修行人
好那么犯错为什么忏悔呢
忏悔除了发怒以外
这样的心呢表示勇于认错
然后呢能够断未来的相聚于心
就是说
尽量花怨未来不要犯同样的错误
这样可以了解了啊
但是问题是
我问题是说
那难道你换过一次永远不可能再换吗
不一定啊
但是你不能刚换的时候就想说哎
我未来也有可能会换
激励上是有可能因为烦恼都在
但是你在发心的时候你不能容许自己
你就不能说
反正给自己太多的借口或太多的空间
说我未来多留一些机会可以换没关系
这样各位了解吗
哈
所以呢就是在发愿修行的时候
就必须要有这样的心去断他的香序
但是呢
并不等于说你未来永远不可能再换
不过呢
这样的忏悔就是一次一次一次
会让那个烦恼慢慢慢慢减低
把那个过失呢
一次一次的
让他不要那么严重
就好像我们常讲
院子里面的杂草
会生吗对不对
那你也不要除杂草
那除了他会不会再长
不会那难道说反正除了会再长
那就让他去长吧
那你如果这样的话那他到时候长到
你根本连处理都没办法处理的
这样各位了解吗
就是因为他会生所以我们要除
那生的再除除了再再生生的再除
那我们的忏悔跟修行
实际就是这样子吗
对不对
我的烦恼命运没断所以有可能会换
那么犯的没关系
不是没关系
犯的我们就勇于惭愧忏悔
那希望呢那个心能够断他相续
但是问题是如果你以前没有修行过
那未来的习气50来的习气又重
未来还是未犯
那么换了我们还是要忏悔
然后还是要断他的相信心
就是这样一次一次又一次的
你的力量慢慢就会强的嘛
所以你杂草是这样子
就是说你越除越除
越除他就越来越少越来越少
你不除他就越来越多
好这样各位了解吗
那世界那杂草是除不完的
但是问题是烦恼有一天你是会断的
但是如果你放任他的话
那问题就很严重
好
好再来
犯过而不知忏悔的哈
表示烦恼太重
对修行会造成很大的障碍
就是你杂茶不除
或是你你把家里的东西整理整理是往
往什么遮掩遮掩啊沙发啦
然后看阴暗的角落去丢了
那到时候就发臭了吧
很严重啊啊
所以这个就是说放过不忏悔的
是表示烦恼太重
对修行会造成很大的障碍
这个就是为什么说
佛头会治那么大大小小
多多那么多的
除了中有中介以外
还会治很多的清介
这些呢都是断我们
怎么样犯界的姻缘呢
好还有出缀
什么叫出界
出缀
以借力忏悔
清净则于忍不得再重提叫做出缀
比如说今天这个人啊
在生团里面他犯了什么罪
好犯了什么过失对不对哈
那么他已经出来跟大家忏悔了
大家也原谅他了
就等你过去了你就不能再提
你不能下次跟他吵架
那你上次也是拿了我拿了我5块钱呢
那你多久多久之前会是什么样
就
这样的话会会造成生团的不安宁的啊
所以出了罪之后不能再提了
只要他不是犯众啊不是犯那种是中介
那当然就逐出生团
他犯的任何
只要忏悔过的大家容忍的
那么你就不能再去提那个啊
没有跟他吵架
上次说哎你看你的恶劣
你的脾气真暴躁
那你上个月还打的他呢
哈哈哈那人家打他人家都忏悔过了
人家也表示不愿不会再这样子做了啊
来师傅啊这个忏悔有没有
原不原谅的
就是他忏悔不得个人原谅的情况
哎这个场情况比较少了
一般出家人都心量都蛮大哈哈哈哈哈
我在想他既然是要出出罪了
叫大众原谅他或者个人原谅他
他才他才
他才那个
有没有这种
比较少情方说
大众觉得这个人的情况
哎这这个比较严重
这个可以啊就是说不是不能说
不不不原谅他但是说他有一个程序
有一道程序
我原谅你没关系
但是你不能说我做出5原理
你我什么事都没有啊
啊就这样过了哎
他有一套程序
然后他要把这些程序走完
这样这样了解吗
那如果
他愿意忏悔那么生长给他这套程序
那么我们就要
那么你受忏悔的人你必须要接受
就走完这套
就是一律走完这一套程序的以后
就是说
他忏悔的对象必须接受他的忏悔
对对你不能不接受啊
如果生产决定是这样
而且生产也不能随便不随便不接受的
他只要他的严重性觉得说可以走完
那你不能不接受的
这样这样了解吗
比如说他犯的像国家法律一样
他犯的比较偷窃
国家判他三个月
你不能说我不接受他
不他不止三个月啊
哦那只要
正常合理的
那么他犯了之后出来
你不能就一直惦记着他把
像古代一样
把他打一个字在这边叫犯人
不能这样子的啊
所以这个生团呢的这个方面呢
也是相当人性化的啊
也是相当人性化的
所以再来犯生规律的为亲界忏悔
既亲近
但是犯众界的只有阅历的存在
了解吗
有些犯的生规他不一定有阅历的存在
那么有些呢他就会有业力有业的存在
尤其是杀到违反杀到遗忘的
是比如说你偷了人家啊100块
对不对哈
那么虽然救生团来讲
他还不到足出生团
那生团也可以原谅你
没错你也可以忏悔可以亲近
但问题是这个叶有没有存在
有啊有啊叶丹还是存在的啊
这样可以了解吗
那比如说我不小心把饭煮煮糊了
你有没有造什么粽叶
没有啊好这样各位了解吗
啊
老实说
比如说我喝酒
我没有犯什么我没有造什么业啊
但是我犯戒
有时候犯戒不一定造
不一定等于造造业啊
这样各位
了解吗有时候犯界不一定是造业啊
好来你讲
师傅您说这个打猎算不算什么
打猎当然是杀到银网里面的
应该是算是因为是杀生嘛
哎杀生是造业的嘛啊
什么叫做有时候犯
犯界不可不能不等于造孽啊
比如说我超我开车超速
对不对我犯的规矩
但是我并没有造什么业啊
向各位向各位了解嘛
啊因为有时候借力上所规范的
他不一定以造不造业为主
他有时候呢
是按照各地的习俗应用
还有维持生团不受饥险为主的
那么有时候虽然说你
可能没有违反什么戒律
但是有时候可能造个耶
好这样各位了解啊
比如说佛说以沙僧呢
以杀犯中呢以杀人为主对不对
那你要是杀了畜生
虽然不不不被逐出生团有没有中
有没有造业有
好这样可以了解吗
所以业跟界呢
有时候是犯界又犯业又造业
有时候呢是犯界不造业
有时候是造业不一定犯中介
好这样各位了解吗
一个杀生还可以打
还一个一个自称一个杀的一个
比如说一个杀的动物的
好去打猎杀的动物的
那么还有一个是胃症炎症
说自己有神通啊自己多怎么样
哪个中
会震炎症
就佛教界里来讲会震炎症状
这样可以了解吗
他不是说他就可以去杀动物啊
什么不是那个也犯
但是他还不知道被逐出生长的禁忌
的程度啊
好这里讲到这里有没有什么问题
哎这个出罪于人不得再提
哎万幸
万一有人重提
那个人也就那个也是那个
也是犯犯界
那不犯不犯业但是犯界
因为界地上是这样规定
所以你再提的就犯界
好这个就是属于犯贱但不造孽的好
他那个忏悔清净的标准是什么
忏悔清净的标准呢
就是说第一个你要有忏悔心
你要有心忏悔
第二个呢
就是要把生团规定的这些过程做完
像大知道吗
但是要有忏悔心是最重要的了
你不要心里一直不满觉得我没有错
那这样不得亲近的啊
你既然要忏悔就要清清白白的自己承
自己认定自己这样做是不对的
那还有什么问题吗
最后呢方法
忏悔的方法有好几种啊
我现在是讲出家的方法吗
当然这个如果精神拿捏
你也可以是用在在在家来用都可以
第一个就是自责
什么自责
哈哈自责就是自己责备自己
哎
这是最亲的自己责备自己
其实对在佛前
很多时候都是自己责备自己了啊
这是最亲的了
最亲的就自己责备自己一下而已的啊
比如说今天
我对你
比如说我今天跟同学出家了哈
跟同餐道友
我因为
烦恼脾气比较今天重一点
然后他不知道问我什么
我讲话不客气对不对哈
到了晚上
自己在想的时候嗯
我今天这样做不对
虽然也没有违反他什么
但是我这样子的态度不对
所以我就自责一下
在国前忏悔一下
这个就是自责啊
这是最新的
那么
还有对一个比丘
比如说我们都是出家人嘛
都是比丘对不对
我今天做错什么事
那比如说是对他的对不对
那我今天就对他忏悔
那么还有一种就是说虽然跟他没关系
但是呢这个也稍微有一点重
那我就找一个同学啊同餐啊
跟他讲说
我今天啊怎么样怎么样怎么样
对不起啊希望你能替大众接受我忏悔
这样这样各位了解吗
好不一定跟这个人有关系的
比如说我今天把饭煮糊了
好那其实大家也不觉得怎么样
但是你就觉得说我这个不大好
对不对啊
那也不是说自己责备责备就算了啊
就找一个
比如说师傅啊找个如律师来说
哈哈哈
如律师傅来说我今天把饭煮糊了啊
我是因为太大意没有专心所以呢
请你替请你啊
就是代表大众接受我忏悔
就这样啊
那么更重的呢就是要在2020位比丘之前
啊那这个一般都是换比较重一点的
大概就是这样啊
大概就是这样来
小张
如果一个人好让他的习性比较重
所有的这个生产所有的人都很反感
不能把它煮出生产的
有时候通过大家逐出3团有两种呢
就是逐出下大三团的那一种
指所有的3团那种就叫他还鼠
对好
但是他如这种
如果他没有犯事中介的话
你不能叫他还鼠的
但是他影响了所有的人影响所有人
这是一种
就是说他如果破坏
这个寺院所制定的一些生规
你是可以把它逐出这个寺院的
但是他还是出家人哦
他是可以到别他其他寺院去住的
像你知道吗
哈那一种的一般就是逐出寺院
不叫逐出神团
一般讲逐出神团都是说要反蜀的意思
好那当然
如果他的很多行为规矩
不符合这件事业的规范
那大家是可以举手表决
请他离开的
是可以的
哎师傅
比如说他这个人犯了4中介
被逐出生团
但他后来又换地方又去领事业
但领事业不知道
他不知道人家这个事业没有错
但是他自己这个人叫做贼著
嗯这样知道吗
啊因为寺院不知道
你说你到底你
你到底是不是破了失重被赶出来的
这个寺院不知道
如果知道的话不能接受
但是有时候是不知道的啊
那所以寺院没没过失
但是这个人的过失很大
这一注叫做破用三宝物
对因为他不是出家人
他不能以朱家的身份来够受人家供养
啊什么什么这样子啊
这样这样了解吗哈
还有什么什么理由啊
那是不是像这种要对犯了
对对这个比较重的界的
嗯嗯那像现在有很多寺院
可能他都没有那么多僧人
是啊所以有时候有时候他会特别到
有一些接力道场或一些大僧团去忏悔
有时候会这样子
哎以前古远就曾经有其他地方
来这边忏悔的
那你要看这个生团接不接受
有些是接受的啊
他可以不接受吗
可以不接受啊
说你可以不接受的很多理由了啊
因为他有这样的一个程序
他就认为说我们这个生团呢
基本上是针对我们这个生团里面的啊
或是说比如说我是个学院呢
那你到借力到场去
哈哈哈好
所以他有他的理由
可以可以不接受你的啊
所以到一个戒律到场他们一定就会接
受大部分都会的
尤其有些戒律
到场是专门接受人家忏悔的
哈哈哈好
我讲的是大概的啊
当当然戒事事怨声团那么多拜拜总嘛
哈
所以所以他
刚才那个还在问的问题是不错了
就是说
有些寺院可能只有三四个出家人
那他没有20个啊
他就到大寺院去忏悔
他有些大寺院是可以接受的
好好同学们其他有没有什么问题
这个请问这个发录自己发录忏悔啊
不见得是要对那个另外一个当事人说
他就对大众表白
不是如果是一定要一定
如果他有针对性的当事人
他要要对张当事人
如果他的状况是不一定是一个啊
可能是大众的
那就要对就对大众忏悔
像师傅讲过
刚刚不是举那个例子吗
你把换酒壶了对不对
你也不是说针对是谁吗
但是这是影响到大众啊
那你就对大众忏悔
但换主壶的并不是
并没有换什么带太大的过失啊
这个一般就
大众好想说忏悔一下这样就好了
好
要是你觉得你自己对不起一个人哎
那你是要真的对那个人下悔
那才能称之为发怒
是啊是啊是是啊
比如说
今天我脾气来了
我打了一个同战道友对不对
那我到晚上他从那倒没讲什么
但呢我到晚上说觉得我这样是不对
第二天我就要针对他去跟他忏悔典礼
这个叫做发怒
好因为上面的方法自责对一笔哎
就这一笔
要是不是另外一位当事人比较发怒
才能对对一笔
丘的状况就是说如果
我对艾瑞克做错什么事
情我就要对他
对对我不能找另外不相干的来
对是这样的
你要是没那个勇气面对
那那心里还是不那个那这样不行
好朋友那也算叫做那还
那不能这样这不算算在方法里面对
方法里面还是
但是这里师傅这里是讲大概的啊
细节上就是说你针对谁你就要对谁
这样知道吗
哎哎基本上这样才叫花鹿忏悔吗
对对不然我不敢对他讲了
那这样算什么贱
算什么贱人
哈哈哈哈
这个出去也是在要
在花鹿忏悔的原则下
是
发入忏悔的
严惩下你犯轻
大当然对一个比丘或自责一下对不对
你犯重那就是生短或20个比丘
就是这样子吗
啊所以譬如说我要是对艾瑞克很
做很不好哎
我单独只对艾瑞克一个人发怒忏悔
可是其他的大众还不知道这个事情
那没关系
如果哎如果这个不是很严重的话
这样你知道到货的来说譬如真的
哎呦真不好意思
哈哈哈哈
他要是接受我才会
他也就不能再跟其他不能再去重提
就是哎
如果他接受那么
以后如果再发生什么事他不能说话
你上个月打我
不是不是我在想
因为我只跟他忏悔发路忏悔
万一就是Eric他要是不小心或者
或者忘掉根
其他人讲
别人可以跟我吵架
有时候拿这些事情来
哎那那那艾瑞克就犯了一点小错
小过失这二姐犯借
是的哈哈哈小小借犯小小借的
我的意思说佛有字叫戒律里有有的
有这些的
但是这些有时候太繁琐
嘿嘿连研
究借力的人都很繁琐哈哈哈
那我们只要抓住他的精神是什么
这样就好了啊
这样知道有了
借力
里面其实很多东西探讨他很维系啊
因为有些人心量大他真的原谅你
有些人
暂时原谅过一下想想还是气不打一处
哎对啊开始跟别人讲到处讲哈哈哈
你再去跟别人吵
别人就把你的那个短处哎
说服说服会这样子就是有这样的道理
因为过去人有这种烦恼
现在人有这种烦恼
就是表示过去人也有这种烦恼
好知道弹针之烦恼还没解脱
剪大家都差不多了啊
是没错
所以借力其实很多地方弹的很细啊
哦他包括换什么是换性界啊
在什么状况下
很多地方讨到讨讨论的很细
我们以前在生长讨论的很细的
但是有时候我觉得说那么细
其实很多东西自己都知道哦
他有时候太细太繁琐也不见得是好啊
好我们休息一下啊休息一下那个
好我们刚刚把
市中介跟其他的亲界的意义到底讲一
都大概提了一下哈
那么对于刚刚的那些有什么问题吗
有问题可以随时举手哈
然后跟师傅谈谈哈
师傅了解了解一下你们懂多少哈
因为师傅为什么要问呢
因为你有问题
你问了
师傅才知道你了解的到底对不对
有些师傅这样讲你说哦懂了我懂
其实有时候是误认师傅的意思哈哈哈
嗯
好
那么接下来进一步来讲持界护三页
三页是哪三页
牲口译牲口译三页啊
因为我们的造作哈
都是牲口译所发出来的
嘛啊译页对对心里想的然后决定的
然后透过口还有身体造作
对不对哈
我们持界呢
最重要一点就可以护我们的商业啊
让我们商业不要做错事情啊
不要造造不好的业啊
不要造不恰当的业
不恰当的业呢
有时候不一定是很重的恶业了
有些是轻微的
但是还是不恰当啊
那么
三学好持界使三月清净是进修
定根会的之量
所以持戒呢
叫做戒真上学是修定汉修会的知了
这样各位了解吗
戒定会三个有一定很深的关系
那么一般来讲定更会的关系容易谈
对不对定更会的关系容易谈
一般就是说一定花费吗
定如果没有一定的程度话
你要花费很困难
不不根本是不可能
你散心绝对没有办法花
真正的智慧就是散心就心里很乱啊
所以必须要修定
那以前说过
至少到位到底定你才可以一定来花卉
这样知道吗
哈那么会当然有纹丝修的过程好
那么现在就是说
师傅要问你们一件事情
那么界汉会有什么直接的关系吗
如果你谈界定会这样的过程的话
你会表面上会觉得说
界跟会好像是间接的关系
对不对因为在借的基础上修订
然后一定在花卉
那么好像是是有间接的关系而已
没有直接的关系
啊
借行书书中的烦恼哎
形成这个文会啊
什么都有帮助
是所以不要以为
被界定会这样的字面文字给搞混了
以为说
界跟会只是有相间接的关系而已
其实这样就想就不对了
界汉会是有
绝对直接的关系的哦
因为界持界在
怎么样降服出众的烦恼对不对
烦恼太出众
你要有文会诗会很困难的
烦恼太重你连听心都听不住哦
如果你烦恼重的话
今天你坐在那边是猛讲猛讲
那么你心里都在想什么
想说明天啊我有朋友从中国来哇
那好久不见的
然后这个朋友又又
又是以前最好的酒肉朋友
当然这个描述了啊
就是什么酒
就是说他最喜欢跟他哦饮个两杯
对对啊然后谈天啊无所不谈
然后边喝个小酒边聊天一下哇
他明天就来了哇
我们这你整天在想这些啊
或是吃吃吃
今天在
在讲经那么你怎么样
在昏沉打瞌睡
昏沉打瞌睡昏
昏沉睡眠
是不是一种烦恼
是是啊
你没事的
昏沉睡眠是一种大烦恼
或是吊举恶作是不是大烦恼
是啊那这一些都是必须
怎么样靠持戒
尤其是无欲的欲望
必须要靠持戒来降服了
所以戒跟会有直接的关系
因为戒帮助降服出众烦恼
让我们的会能够慢慢慢慢发挥出来
对不对会被这些烦恼遮住了
他显现不出来吗
对的那你把最粗险的那一天慢慢拨
绘的光明
慢慢慢慢可以
不是完全但是可以显露出来一点
所以老师说你吃蟹吃的好
烦恼稍微轻一点的话听经文化都容易
好跟烦恼
然后会跟烦恼都有此消彼长彼长此消
的一个一定的关系
烦恼轻了
那大脑就是表示智慧怎么样
高了吗
佛教的烦恼跟智慧是这样子的
烦恼越重
你的智慧就越
低烦恼
那个烦恼越轻你的智慧就越高
这个就是这种关系的嘛
那就近的智慧就是断了烦恼
根本会无漏会就起就是起来了嘛
哈所以要了解这样子
不要以为定跟会有直接关系
借跟会也有直接的关系啊
好那么既然说持借互商业呢
这个就很重要啊
刚才师傅讲的你们不要在礼上
很多人在礼上谈啊
有时候以前曾经说no
来来来15界啊
五界都是向上的我们吃的是无相界
啊来来皈依
皈依是仪式上的我们吃的是
我们皈依的是自信三宝
那个都是在礼尚读者的
礼尚是没对没错了但是呢
你境界还没到
礼仪四行
这样知道吗
四一礼成礼一四贤礼
四
是圆融的啊
不是不是相破的是相乘的啊
所以呢
你看佛陀在当初很规定很注重这些哦
如何守护呢
我们如何直接守护商业呢
首先要守护所受的别别解脱界
平时静心守护患者要诚心忏悔
所以要不要持戒
要持戒之前要先受戒
受完戒要好好持戒
这样才能守护你的内心呢
对不对外来虽然说外来的规范
但是我们一般初学者
没有这种外来的规范
你要休息休息很困难
因为你会随着你的烦恼去跑
你从来不会警戒警惕到
如果你你能够警惕到的话
那你的上根算不错
但是一般人呢
我们都必须要有这种坏的来规划
拿一个做一个标准来规划我们自己
很多人问我说
那师傅要怎么样做一个好人
我问你你不要讲的境界太高
最基本
的你要要怎么样做一个基本的人
哎很多种呢应该
嗯讲了一大堆
那么佛教讲什么
手法五戒
手法五戒嘛行十善
对吧手五戒行十善嘛
对不对那基本的就是手法无界吗
有没有给你一个标准跟规范
有啊有啊
那你好不好做
有啊
不然你之前标准在哪里你都不知道
哦然后讲一大堆
那讲讲又好像说
因为这样好像也不大对劲
我告诉你做一个基本的好人简单
把武器收好
进一步行慈善
这样可以了解吗
吼
所以呢要守护别解脱界
就是再加人五界嘛
出家就是250或300条
然后平时呢要尽心守护
换的话就要忏悔
这是第一个
第二个不只是这样子哦
是威夷规则
要注意佛自行著坐卧等生活的
以鬼汉世间的法律
善良公署呢要如法的学习
因为呢
实物上次有讲过
你的习气烦恼太重的话
很多时候会外露
外露就变成你的不良
不良疑疑鬼或是不良的威
各位知道吗
你烦恼太重
你变成坐没有坐相站没有站相
那么这些都是内心的习气所养成的
各位知道吗
你说有些年轻人呢
比较没有受到规划的
他坐就没有坐像啊
他拿椅子不好好的拿他用什么
他夹住一搁
然后一跳就坐上去了
然后吃饭呢
他不坐在椅子上吃他怎么样
蹲在椅子上吃
那这些都是谓语
你不要你对一个修行人来讲
你不要说这些谓语没重要啊
那个小节那个不拘小节不是
如果你这样想就错了
因为这些小节都是怎么样
不良的习性
都是内心烦恼太重所外露出来的
这样各位了解吗
啊所以你不要常常
我们很多时候错误观念都是以为说啊
修行人不拘小节
那这样的观念是错误的
这就是为什么说
为什么出家人必须受生团训练
然后把所有的3,000维语写好
因为这些3,000微语
其实这些不良的好习惯呢
或是外来的这种微语习性呢
如果不好的话
其实都是内心烦恼的一种显露吗
那你就是从外而内的
你要
平时除了要尽心的守这些中介以外
你这些习气也要去克服
因为这些习气都是烦恼的一种外显
好
15上次在谈调矩的时候
你们知道怎么叫调矩吗
就是心乱跑吗
哈但是调底他有分成
心调声调声调口调
所以的心调是什么
心非意乱跑吗
啊根本不专心在做什么
你现在如果在想其他的东西
那就是钓鱼
但是呢心钓以外的还有更严重的
会经由口跟声显露出来的
那就是口调
声调吗口调是怎么样
不停的在不停的哩哩啦啦的
不知道在干什么
哈哈真的
我是很喜欢这边哼呐那边哼呐
这边叫那边叫啊
怎么样的就有这样的习惯好
这种就是心里的乱好
那声调呢
声调就是声
躁动不安嘛
坐坐坐不住站站不住
对不对你叫他坐在那边坐5分钟
他坐一分钟他就跑起来
这是心没办法射住啊
那或是说这边抖啊那边晃啊
你看我们很多时候
是不是有这样的一个习惯啊
那其实这一些呢
常常的都是一些习气的外露啊
虽然不严重但是呢
你如果不好好这些我也不好好学的话
你让他越来越发达
因为你克制这些
即使是对你烦恼的一种怎么样降服啊
啊所以说这一微语是不必须要学的
微语是必须要学的
这就是你们这样听过的上过这样的课
你就知道说
为什么佛出家人要守三千为夷
你知道吗
为什么以前我们在佛学连走路都要学
以前
我师傅啊老和尚就是这样
吃完饭然后慢慢惊醒的时候
他就一个一个看啊
看你什么东张西望啊
啊没有摇头晃脑
我师傅最喜欢骂的就是说
你看又在摇头晃脑了
走路不好好走
专门三脚六肩的摇头晃脑
习性嘛哈哈哈
以前我们练功夫哈
虽然我们像说武德怎么样
武术对不对哈
但是实际上很多练功夫
口头是这样子讲
但是实际上根本没有在注意那些的
什么武德啦什么那个都讲的很好听
但是实际上很多练功夫的
没有在注意这一点
所以以前师傅在练功夫练练
练到最后的老师说
年轻嘛哈
所以呢动不动就回忆啊很差
对不对坐没有坐姿站没有站姿
然后刚刚师傅话讲的嘛吃饭的时候就
脚把椅子一勾跳上去就蹲在那边吃
哈哈哈然后这边晃啊那边晃啊这样子
然后一堆一堆人就这边夹那边吃啊
这样一点位移
就好像
什么黑盘狼藉这样
一堆啥饿饿死鬼这样经过
那这些都是唯一的一种呈现啊
这是不好的唯一
那如果一个修行人
那当然年轻那时候没在
谈修行谈怎么比赛打赢就好了
好那但是我们修行者呢
聊现在深层了解的
我们内心的这些很多习惯的外露
会变成不好的习惯
空位那么就要从外面收射进来啊
讲到这里
同学们有什么问题各位了解吗
啊
来
那当然呢
很多人说那难道佛教只注重外表
当然不是啊
佛教有从外的对不对
慢慢进到内的
然后从内心的根本改革
但是你最开始的时候
外面这一层你不能不注意啊
如果太重的话
你内心的那种改革根本起不了作用的
啊
还有
佛字行著作恶等生活于诡汉
世间法律善良封署
要如法的学习对不对
世间的善良封署你也必须要遵守了
好尽量要遵守
比如说人家说不要超速
你就不要开太太太太快
哈哈哈好
这些也要尽量的去遵守了
佛字的很多吼
你知道
为什么很多当初为一印度的风俗文化
你知道吗
因为你生团要在这个文化里面生存
你不能完全跟这个文化畅管掉
这个文化里面好的善良风俗
也吸收进来
成为借力或出家人遵守的一个部分啊
你这样生短
才能在这个文化里面怎么样
生存下来
佛教进入中国
其实
吸收了中国很多的善良风俗跟文化
这样了解吗
然后融合才能成为中国的大圣佛教
然后2,000年发展下来
变成中国文化一个很深的部分
比如说
你看好大圣佛教进入到中国
还有后来的密教进入到中国
那么中国的善良红薯就吸收大圣
佛教的井水
但是密教在上
次师傅说过密教在在中国不成宗
因为密教的有些观念跟形形理
是中国文化所不能接受的
好在这个状况之下呢
中国文化所接受的
就是大正佛教的这种
慈悲啊观念啊啊
然后附身啊这方面的种种的精神
你看这就是很明显的一个例子
你一个生团或者一个观念
要在这样的一个文化背景下生存
那么
这个文化好的部分你必须要吸收进来
啊但是不能本末倒置就对了
最后还有一个
这个也是很重要的
很多人也不了解这一点
避免到不适当的场所
如深色场所政治场所场合
为什么
影影容易影响
就是这个外援影响你
会引导你破戒吗
破戒姻缘吗
对面对的破戒你人太多吗
是不是这样子
我们现在师傅我问一个
嗯这可能问题不一定合适啊
叫这个他这个西藏这面这个藏
嗯啊
正九合一他这不是他他的文化背景吗
这样知道吗
他的文化背景
那么当然呃有些复杂的问题
可以另外再讨论是很好的哈
嗯但是呢
师傅在这里讲的因为
当大家都是初学不久的嘛
啊那么师傅讲的就是大原则的问题
基本的原则问题啊
或者是基本的佛治界的基本观念
那自己说后来发展成的像
西藏的政教会议的状况
那可以另外再讨论
他有他的时代背景跟
那可以另外再讨论啊
但是呢不要把它当成是常态
这样了解吗
嗯像南传哦
他就跟政治分开的
那么中国怎么样
基本上跟政跟政治也是也是基本上是
分开的所以古代的
会员大师就做了沙门不见王者论
沙门不进王者论
古代哈古代不是
一般的平民百姓看到皇帝要要典礼啊
对对对啊
那么汇演大师他很他胆子很大
他写的说出家人见到皇帝不需要顶礼
出家人只对佛对出家老和尚顶礼而已
哦那这个你说那学习有什么关系
那古代人弄不好会被杀头的
你敢对皇帝不敬
但是他就是这样子
那他的间他更间接的意义就是什么
就是政教分开
你是政治上的王
但是我们是离散三界的修行人
对对我们只对佛
对资格老的长老
典礼对世间的这些不是我们相关的
我们不需要对你
我尊重你但是我不需要对你去顶你
那么佛陀在世界就很呀
不要跟达官显贵各方面去交流啊
去弄那些啊
你跟那些去攀攀高富富贵的
这些是不应该的
所以避免到声色不当场所
还有政治场合
因为常常会被鸡血呢
你要常常到政治场合不但乱乱心乱性
这样知道吗
而且会被鸡血呢啊
你看政治和尚又来了
这是不恰当
还就是他这个主要是针对出家人哎
针对出家人主要真的是针对
只有现在讲的是针对出家人啊
但是如果你是在家人
有一血火的佛教徒
嗯你也可以自己要求啊
像你知道吗哈
我告诉你参政者不讲谎话的
不能说极少又少
这是不可能的事情
我说我说的是真的
参政者不讲谎话的不能说少之又少
直我是直接讲不可能的事情
哈哈哈哈
是吧你们大家想想看你也可以
你也可以不认同师傅讲的话
但是你们深深刻的去想一想啊
那么如果说虽然说这个是针对出家人
但是如果你在家人要学
要好好学会的话啊
你这个可以自己要求一下了啊
那当然这里是以出家界为主
那么声色场所
最好是不要去
然后不要找借口去
根本没有借口可以去啊
你你去你一个出家人去那边干嘛
度众生吗
哈哈哈哈
如果去的都是自欺欺人呐
是不是这样子
因为呢
我们我设定的大家都是初学者
不管你学多久
从好几辈子来大家都出初学者嘛
对不对
一定要避免破戒姻缘
你不要骗人说嗯
像常常讲的什么酒肉穿钢锅呢
那个都是自欺欺人的了
所以为什么说出家就是要必须注身团
然后受够
好几年的良好交易
然后把自身道心养成
因为当你刚出家时候
道心不坚固的时候
随便让你进入红尘武士的话
虎拙恶势哈哈哈
你很容易这个信心
就算就是我知道不行
但是问题是太多的诱惑
是不是这样子
就好像一个刚学功夫的人
你就把他送到什么
外面去跟人家打
那不被打死才怪哈哈哈
两三招就被他哈哈哈
那我们的修行都是这样子的哈
所以尽量避免到深色场所不良的场所
借力上是很多规定的
比如说这是一个政策场所你离远一点
因为会乱性
乱性再来就是会受人家畸陷
啊因为你经过然后不小心看到哎
这个和尚怎么从里面跑出来
这会受到人家鸡血
人家鸡血的话会对生长有影响的啊
来孩子我想问一下他刚刚讲这个
我想问下这个佛教他怎么看待
就是说我们讲不去参政
这个我觉得可以理解
但是作为一个
就是作为一个普通老百姓啊
在生活当中
会看到很多的这种不平之事
尤其是政府啊
在外的老百姓很不很很不好
或者说这个施政就是
就是他的这个政治适当的时候
我们是不是应该为这些
就是受到不公正待遇
这些人做仗马之名呢
然后为这些
因为世界不公的事情很多吗
对吧哎你看到他我们是不是应该去
就是发出自己的声音去帮助他
是的还是就是说
就是说帮助他们就怎么看待这个问题
就是我觉得这里有一点点矛盾
就是说如果说你完全不理他们的话
好像觉得有点也不完不完全矛盾啊
其实佛陀在很多经典里面呢
他有教导一个王者嗯应该要怎么做
教导一个从政者应该怎么做啊
他其实有讲
那么他的要求当然尽量低个发型嘛
很多执政长执政者或是从政者的他
他讲讲的好听都是说我要为人民发声
其实是干嘛
自己的利益啊啊
所以你一个和一个学伙的
你如果说真的
要做这些事情
那你这个要考量自己的发型是怎么样
啊这是最重最重要最根本的
那其他的就是说我时常讲的菠萝蜜
在做事上能不能以佛法的什么样
智慧佛法的智慧对不对
佛法的五界精神啊
然后佛法的自立利他的精
神那这些都是可以谈的
好原则都是可以有的
是是这样的
就是佛教精神并不反对去帮助那些
在就说是啊
在生活中受到就是弱势群体吧
或者是是啊你可以去他替他们发声吗
对不对啊
那你也可以因为因为这样子呢
而重振吗
但问题就是说那你要怎么去拿捏
这就是很高的智慧了
我讲不是重振就是讲对我们
一般的人来说可能从政这个不太
你可以啊比较少
但是啊你可以在一些场合为他们说话
是啊你会为他们做一些事情
可以啊可以啊
这当然都可以啊
这还是符合佛教精神
符合佛教精神啊
不然佛教菩萨行怎么来的
这个就是一种菩萨行啊
这样子啊
这个大正佛教里面
师傅可以再跟你多探讨一些
那么基本上呢
在三正共法里面呢
就会把基本的精神是什么先讲好
那么你讲的那些是未来的方式
要怎么做
那这未来在大正佛教的菩萨行里面
可以谈所以
那个佛我说过吗
佛在很多经典里面
他也谈一个从一个王者
国王应该要怎么样为为人民做事情
为人民谋福利
他也谈他也体啊
啊那这些都可以慢慢谈
因为有点复杂
但是精神是有的
当然第一个你的发型是怎么样
对不对
那当然叫符合无我大悲的性的立场
哈哈哈好
那么再来就是说那你的菠萝蜜
是怎么样一个状况
那菠萝蜜要很多去学习的
你的方法各方面
那要经过学习啊
这样其他同学没有什么问题
问的这个是蛮
蛮现实的一个问题
还有一点
你现在会疑惑
但是呢你只要天津文化九九九
很多观念你正确
立足了之后
你未来就会知道应该怎么做
因为你现在对火化的很多
观念跟精神模糊嘛
所以你有点有点乱不知道怎么办
但是呢慢慢
慢慢
把火化的这个系统跟精神建立起来
之后呢以后你就会知道怎么做
师傅没办法说一一的哈哈哈
哎这个不行啊
那个可以啊
你就没办法一一的这样跟你讲
师傅现在教的是基本的精神跟原则
到底是什么
那这个要时间来养成的啊
这样有没有
哈哈有没有
来来捡起来
嗯这个在武力这里面啊哎武力哎
一般人不会杀
杀父杀母哎不会做大风雪或者杀罗汉
这个但有也许有人会
可是有一条是破合合征
破合合征军事可能会破合合征
那个出家重右可能破合而生
对刚刚上堂
可
师傅有人在那边搞的大家都很不那个
这个不叫这个还不叫破合而生的
可是就是真的要有
破合合身的话也是要被逐出生传吧
是的有没有
嗯还有我的问题就是说在
破合合生在什么
就是在什么状况下叫叫破合合生
是因为原来是真的是合合团体
然后你很恶意的在里面
那个还不至于叫破合合生啊
破合而生啊他
他有一个标准的就是你把生短
分成两边的那个就叫破合而生
啊就是让他们互相对立哎互相对立
这样这样就叫破合而生啊这样子啊
哎那种就他自己要另外立一个
跟你们不一样的哎
不一定在一个试验哦
比如说你自己你自己创了一个什么
然后你你
叫我当法王
然后你们这些出家人就就是我这边的
然后他让他居然已经分成两派了他哦
他要怎么能
不过要是有那种状况也要逐出神传吧
单单的单单的
对啊他这种情况逐出生团的话
就得他以协他以协知协见
他已是协知协见了
然后当然就是
就是不适合在在生团里面的
好这样这样了解吗好
这样你们回答到你的问题
还是你再把它想清楚
看你要问什么再再再来问师傅啊
哎薄荷参他有一定的标准
不是随随便便你说我
我在里面扰乱一下就叫薄荷参啊
但是这样也不好啊
还有没有其他什么问题
好
刚才这个避免到不适不良不适当场所
这个应该
很明显的吧哈
那你不要借口说我是到那边借志
借势炼心呢
如果有这样的话那就是完全胡扯的
哈哈台湾有一些居士啊
自称什么什么佛再来
或者是什么什么菩萨再来
然后自己弄
搞了一个什么居士的修修行团体啊
很多了然后呢
有一次被发现
他这个什么什么老师的
带了一群鸡翅到深色场所去
就是那种夜总会去
然后人家鸡弦他说怎么可以这样
然后他说什么
他说我带这些集市来借势练习
看看他们的怎么样
忍耐功夫到底到什么程度
那根本是鬼扯淡
好这样了解吗
借力上规定的就是这样子
虽然说针对是出家人
但是如果你是好的修行人你
也应该要避免到这样子
是啊无欲的感觉
你不要说我在训练我自己啊老师说
慧能大师讲的佛在那个
菩提在世间不理世间觉
他是告诉你
日常生活上很多就可以借自恋心的
不需要特别跑到那个地方去借自恋心
日常生活中会遇到的都不多
多了
好这个这个要分清楚了好
不要
现在外面充斥的似是而非的观念
那很多会被骗的
会认为那个是对的
都是因为对佛法的基本教育
对界定位的观念不懂
才会认为那个是对的
但是太多了
举真真真的是举举不尽的啊
但是如果你对
佛法的这些基本观念懂了之后
你就知道说那些讲法根本是事事而非
而且是鬼扯的啊
胡扯胡扯瞎扯的啊
还有就是第四点守护小小戒
简单的一个道理小戒不守
然后慢慢慢慢到最后就变
变成破大戒了
好守护小小戒啊
所以你说比如说出家人
破中介比如说淫介来讲的话
那你平时要守护小小界啊
对不对
第一个生生色场所不要去涉及嘛
还有不良看路不要动不动去看嘛
啊因为我们的心有时候会怎么样
习惯于某些事这样子
那一直欣喜欣喜干扰干扰有一天
怎么样就会破大戒
那比如说沙僧也一样啊
偷盗也一样啊
偷盗虽然说你拿着人家一点东西
那也不算犯什么大众或什么
但是你不能说那我这边拿一点
那边拿一点那边拿一点
那这样习气观念一养成
烦恼越来越越长越越重越来越重
有一天你就犯大的
啊这个东西是一个很自然的道理
而且也很很简单的道理啊
所以小小界尽量的守护啊
小小界尽量的守护
好到这里有没有什么问题
没有啊好
没有的话我们继续
境界是音汉齐定的前方便
不管在家住家
如果你现在慢慢
慢慢想要好好的修行的话
那境界是因
你就必须要了解
而且呢
它不但可以让我们好好的直接
而且呢可以
养成一种习定的前方便
这个前方便就是准备了
佛教讲很多方便方便哦
有时候呢他讲的方便是一种方法
有时候呢
他讲的方便呢指的一是一种准备工作
那这里的呢
是指一种方法也可以
但是主要是指一种准备工作
这样可以知道吗哈
什么是境界适应呢
首先密户根本
那什么是根本
第二比46根嘛哈
沿而比蛇生于6根
因为我们所接触到外来的环境
都是从哪里进来的
外界六径
六径
六径对
六根嘛都是从六根丝吸收进来的嘛哈
眼看
耳纹然后鼻什么呀
也是有嗅嘛哈
然后鼻舌舌处嘛哈深处嘛哈舌就长嘛
那意呢就是渐渐吸收进来之后
我的脑袋里面呢去分辨认
我们所有的认知
对外界的认知都是经过这六根
那么什么叫做都色六根呢
就是跟他刚才讲的一样
不好的不应该的
不要去看不要去听
不要去闻不要去碰
这个叫做堵塞六根
你说我听听会不会扰乱猩猩啊
啊不会我听听东西会不会扰乱猩猩
对啊一定会的啊
我如果我很喜欢听什么流行歌啊
什么rocken肉啊
然后整天听
那整天摇头晃脑的你怎么修订
对不对这表示你的心很浮动
那听听一些爱情歌的啊迷迷知音的啊
对不对
哈哈哈哈
师傅这个是针对修行人啊
我是出家人啊
那当然能够避免了
不然你心常常会被这些所扰动啊
那么眼呢
对不对
你常常看东看西的
花花世界看多了会影响你的心性的
所以呢
你就是要在六哥上面六根上面去
去督射吗
啊见闻觉知
啊所见血闻所觉觉所知上面啊
不要在上面起贪浊
那么当然这个境界比较高
不要在上面起餐桌
大家都知道
但是呢刚开始就是最好是避免
好最好去避免去碰触
就是刚才讲的深色场所不要去嘛
你去了你就很难避免嘛
好好再来
饮食之节量
不要在饮食上起太多的分别
贪凿然后节量适度的有助于修行
太饿没办法打住
太饱也没办法打住
那么你也不能在饮食上起太多的软灼
一定要吃什么
什么才好吃那整天想吃那些东西
上次海南师讲过他的例子
哈哈哈你上次是在
季色顿讲的还是在成果知道讲
季色论吧
季色论讲清单的时候
好讲清单的时候
那你要不要跟陈某知道同学再讲一下
哈哈哈哈哈
我就讲我喜欢吃烤鸭哈哈哈像鸭子
哎呀哈哈哈大烤鸭香喷喷油亮亮
顿时什么烦恼也没有了
也不困了也不累了哈哈哈
一天特别美好
是啊当下觉得很美好吗
过了就
哈哈哈你要一比如吃半只的量话
来两只那就吃撑了
那就不不美好了
哈哈哈哈
但是如果你在这些饮食上
太极贪浊的话
你稍微有
坐下来的话的时候
你心里起起的是什么
鸭子又开始在想鸭子
哈哈哈
那想到连哇闻到那个味道都有了
哈哈哈好
那当然这个对一般的人是无所谓的
但是你要真的要修行要打坐的话
这个是一很很重很粗壮的影响
因为这是什么呀无意的探求吗
因为你坐下来
那个东西真的就跑出来了
以前呢我去教打坐
有一个洋人问我说
我为什么不能听音乐
我就问他他说
他说啊我天天天天我照样能打坐啊
我跟他讲说那我问你你很喜欢什么歌
他就跟我讲一首什么歌
我说你常常听他说对
那我说那你这样
坐下来的时候
第一个跑出你脑子里到底是什么东西
是不是就是那个歌
是啊
那你有办法集中吗
如果你说有那就是自欺欺人
你说没有办法集中那你还算老实
哈哈哈好
因为你要是饮食不知节量的话
你就常常在
因为这个饮食是每天都会有的啊
饮饮食都每天都会有的啊
那就是说
不要太贪浊了那量也要适度了啊
这个就是修订的前方便
然后还有叫做行修勿移
且这个是有关于睡眠的啊
就是说我们睡眠呢也要适时适量
不要太贪睡
这样贪睡就是懈怠放义啊
那么睡的时候呢佛陀有交就是狮子卧
光明想保持警觉对法的警觉性
不懒惰贪睡
什么是狮
子卧你们知道吗
一般狮子卧叫又叫做右斜而卧
你们有看过雕像上面雕佛的涅槃像吗
有没有看过
右斜握嘛
右边右边的斜是这样子哈
然后扩然后顶在这边对不对哈
然后手放这里
然后呢脚
右脚嘛哈放在左脚上面
然后稍微屈一下这样子啊
为什么叫狮子握呢
我不知道狮子握是不是那个样子
狮子有时候躺下来他手不能弯了好
但是他有时候躺下来
也会有类似这样子啊
所以叫叫叫狮子握
阿佛涅槃的时候也是这种握法
这样知道啊
你不要以为说你没有听过什么不捣蛋
啊其实佛告诉的地址是说
睡觉是每个人必须要的
修行人也必须要睡觉
因为这是身体需要的嘛
啊所以我并没有叫你不捣蛋哦
我教你的是睡觉的时候是食指握啊
那么内心什么想
光明想
内心光明想也有助于我们自己的警觉
不会一下一睡下去
什么都什么都不知道了
然后睡到口水也流啊
然后打呼啊那哈哈哈啊
告诉我们说不要这样子
然后睡到几点几点都不知道啊
这个是我教导我们修行
那个睡觉的一个方式
因为你睡太多或睡眠不足
都会影响到打坐跟休息的啊
那么最后呢一正姿而著
就是说我们随时随地呢
第一个要正姿
正姿跟正面不大一样
正姿呢就是这里讲的行
注坐卧动静一切行动清楚明白
不要吃饭的时候在想其他的
那再做他其他事情
在想我吃饭要吃什么
然后在走路的时候呢
怎么样东张西望的也没有注意
所以的正知呢
就是清清楚楚
明明白白你现在在做什么
然后专注的做
这个就是正知
那么正念呢
正念就是说随时与正法相应的念头
知概知道应不应不应该做适不适当
想了解吗
好这个叫做正姿跟正面
那这个我们下礼拜还会再讲啊
下礼拜哎不是下礼拜
那个下礼拜放假哈
记得不要跑来哈哈哈
明年2月16号开学的时候我们再来啊
那么这个学习谢谢各位啊谢谢各位的
呃那么谢谢各位
那么既希望呢
我师傅都认得各位啊
希望你们2月16号开课的时候
都还能沟通
看看看到你们啊
好那我们今天到这里来回想
好请喝掌
愿以此功德愿以此功德
普及于一切普及于一切
我等于众生我等于众生
皆共成佛道皆共成佛道
阿弥陀佛
阿弥陀佛来