请合掌
南无本师释迦牟尼佛
南我本是释迦牟尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
请坐好那我们今天继续来谈哈
来谈古镇共法里面的怎么修行
我们很多古镇共法里面的观念啊
很多观念已经知道了对不对哈
那么观念知道了之后呢
接下来就是告诉我们说
那我们
从基础的博学开始应该怎么去修
怎么去做啊
这个现在就是我们要告诉
告诉我们的啊
那么基本上你们听皈依三宝之后呢
要仔细的听经文法啊
不管小乘大乘的法
其实都要学要要了解
那实际上应该要怎么做呢
好很简单
你刚开始要起修
开始做的时候呢
那当然
如果你学菩萨大话就是佛化菩萨愿啊
化度众生的菩萨愿
那当然那个愿可以发的长远
但是
不实际上的时间还要从哪里开始
现在从现在从眼前开始做对不对哈
你愿可以发的广发的大没问没问题
但是你发愿如果都不做的话
那个叫做空愿
知道吗那在经论上呢
发的这种空愿结果没去做呢
那个叫做明子菩萨
就是你观花苑而已啊叫做明智菩萨
我们的明智啊那个明智菩萨
那你要是真的去做的时候
就叫做什么真实菩萨啊
好
那你翻了遍之后呢
接下来那告诉我说那实际上怎么做
当然大众火化里面如果说六度万恨
大家很多人都听过对不对
但是那个还比较宽
比较圆一点比较大一点
我们现在从最基础的先开始讲
就是说
我们要修人天福报
哦修人天福报
然后呢从最基础的开始做起
这是基础啊
人天福报你不要以为他没什么了不起
哦那么
我们以福报来说呢
天胜于人
但是以修行来说呢
人胜于天
这没问题吧
嗯那我师傅有上次有说过
人有哪三种哪三个特胜胜于天
这以前从我知道之前在
在那个什么求生人间求求人的
得人那个地求生
求就什么求
求天不得天那个地方
人有三个特性胜于天
哪三个特点
知情义对不对
知就是说人的思考
人的理性
思考判断认知学习
这些都比天还舒适呢
不只是比天呢
还是比其他各道都舒适
因为人有这样的一个理性的特性呢
可以思考可以学习可以记忆
所以唯有人可以修行
大体上原则上而讲吼
第二个情感
对不对忍个情感强
吼忍个情感强
所以有这样的情感呢
容易适合引发我们处理心
也容易引发也容易引发我们的悲心
所以适合适合修行
第三个人有什么样
执勤力的
意志力对不对
意志力其实是修行一个很重要的一个
力道力的一个方的一个特点呢
因为修行不容易
对不对你说要要布施
你说啊拿点钱出去呢
那还可以
问题是说如果叫你去忍
辱叫你去持戒
那个就懒了啊
那更进一步来讲
如果说要叫你什么难忍能忍难醒人醒
容不容易
很难哦
那个要有强大的意志力才可以啊
我们其他的不谈
像我在寺院在佛学院的时候
二十几岁的二十四五岁的年轻人
叫你每天4点4点起来
做早课
容不容易
不容易啊
现在年轻人如果6点能准时起来
那已经很好了
是不是
更何况说我们那时候出家去寺院
然后再霍仙
3点五十四点要起床4点半
做早课难容易吗
不容易哈哈
所以所以这个
那更不用说
这个只是生活上的而已啊
你要面对烦恼去克服自己的烦恼
是不是这样
那个这更不容易啊
所以意志力很重要
但是呢我有人有这样强烈的意志力
当然这些意志力啊人是潜在的
有时候要去激发
要去学习要去培养啊
我有只要有这样强大的意志力
把它激发出来
有这样的意志力你才能去学习
而且才能不断的学习
所以有时候我们说啊
师傅常讲一句话就是发大心容易
发什么心难
发长远心难
发大心谁都可以一下子发大心
对不对我经常看到地震看到灾难啊
太可怜了
我想帮助这些众生
那时候的一个发行起来很好
那个那个容易激发起来对不对
情感一强一激烈起来
那问题是
有多少人真的能够持续这样子做的
对不对几天
几个礼拜几个月
慢慢慢慢你就又忘了有那些东西
等到那些东西又献钱的时候
所以呢
发长远性不容易而且修行真
的是要发长远性的啊
修行是要一步一脚印
慢慢慢慢往前踏的
所以这个会比较困难一点
你知道为什么
现在有很多哈
那种很多捷径的法门你知道为什么
什么叫做很多捷径的法门
就是告诉你说积深成佛
或是说你来灌顶一下
或是说啊你来怎么什么吃个什么粥
或是你来做个什么仪式哇
那个功德就多塑身就多大
怎么样怎么样
为什么那么多这种法门
为什么最近很流行
因为大家都急功近利
急功近利的一个原因
就是因为大家不愿意
没有长远心
不愿意刻苦耐劳
难行难行难忍难忍的一步一步往前踏
大家都不愿意这样做是不是
大家都尽量
看看呢有没有素食
素食啊现在的素食主义很很流行啊
不是这个数啊
是快速的数啊数
数十足矣
对不对现在都数十足矣
快餐快餐对不对
你要叫你要叫
我们从在家里煮一道好吃的菜
或是煮一餐不要一道好吃的菜
那要花多少时间呢
对不对要去买菜啊
剪菜好挑然后切
然后煮一些料爆一些香
一道都一道菜都要好几个手续
更何况说三四道
然后再煮一个汤哦
那花下来几个小时不得了对不对
那最快的是怎么样
就去去麦当劳啊
哈哈
还是去什么吃吃买买就好了对不对
那这样的素食主义呢
其实
已经影响到我们生活的各个方面去了
我们生活各方面
现在这种素食的主义很发达
到处都有
是不是这样子啊
以前我们
在国外学院读金帐看金哦
查资料时候是怎么样翻金帐哦
然后金帐有索引对不对哈
你要索引一个一个去查
那你去查了之后你再回来进账看
比如说他告诉你说第几页第几页哎
你要从头到尾稍微看一下
前面5页后面6页
大账金这样翻翻看看看对不对
那这样无形中就是你本身就是在月经
就是有很多观念你就吸收进去
但是现在素食主义也影响到这方面来
怎么样做素食主义会影响到这方面来
啊现在有
有什么digital的
大藏经对不对
有网上可以查对不对
你什么东西不知道
回去按按一下出来的啊
这个这样这样
但是问题是这样很危险的
有很多人误解
或是弄错了就是这样子来的
因为这些资料都没有经过一些
审核什么
有些人他知道他想的什么
他就随便麻烦上去
或是他去哪里查到什么就怎么弄上去
弄上去所以是素食
有他的好处快吗
速吗但是有他的不好处
危险吗又没有营养
对不对你这样去查
两三分钟10分钟哦你知道哦我知道了
其实你真的知道吗
那查的严呢
一样啊你吃麦当劳的
你以为吃饱了但是有营养吗
你要是长期这样吃下来
你就知道健康是怎么回事
对不对啊
所以
我说这样子
生活到影响生活的各方面都影响到
包括影响到我们的修行
也是这样子
很多人他其实不愿意
师傅告诉他说哎
你这个东西要要慢慢做
要先商规
然后要受五戒对不对
那五戒你要去持戒
然后持戒
不得已你不但要持戒你还要布施
对不对
那布施不是说我拿点钱出去就够了
有时候你还要怎么样
持续的去做啊
哈哈你参加义工啊
参加怎么样去做啊
所以有些慈善机构哈
他不过不是你拿钱去就好
他还要安排你义工的时间
是不是他为什么要安排你义工时间
他说我你又说我很忙啊
我是一个董事长啊
你叫那些没事的去做就好了
哈哈你能不能这样
他不给你这样子啊
他说你不管多忙你要来参加我们这个
这个呃
是是是历季的那个事业吗
哈慈慈悲的事业的话哎来
你不但要坚强的你自己要抽时间来做
对不对啊
不管是孤儿院养老院
要帮那些
心动不方便的小孩也好
或者是老人也好
你要帮他们洗澡
对不对抹屎抹尿的
哈哈哈哎
这是菩萨愿或是菩萨行的一种修说法
哎你不要以为说这个很容易
很多人你叫他拿钱没关系啊
反正我是大企业家我九牛一毛
你叫他去做这些
要他的命啊
是不是
但是这些都是菩萨的修行跟功德啊
很多东西可以磨练的
磨练你的傲慢心对不对
磨练你的愿意付出的这个真实的行动
但是问题是容不容易啊
不容易啊
这些实际上都不容易做的到
所以说要花长远心
但是问题是
现在很多人其实没有这种意愿
也没有这种长远心
很多人都是急功浩利的
怎么样付出最少的
然后可以得到什么
最大最多的
而且速度要快
你不能说
我付出一点但是我可以得到很多
但是你叫我等个两年三年
那这样他觉得说这个法门法门也不好
所以最好的法门呢要符合三个条件
我说最好不是真的好啊
我是传统法
我说现在很多人提出
都说很多好
什么什么法门什么法都是好的
有三个条件第一个
你不用花太多的功
功夫对不对哈
第二个
功效要很大
对不对一定要有保证的
就是告诉你这个功效做下来有多大
第三个要很快了
你不能挡让我挡那么久了是不是这样
我们现在素食都是这样子啊
啊都是这样子
所以很多现在很多法门呢
是因为众生的长远性不够
意志力不够坚定
你告他告诉他难行难行难忍能忍
一步一步的功德一步一脚印
他不愿意这样做
所以他要的就是这三点
我不用花太多功夫
我要的效果要很大
我速度要很快啊
但是如果就正统佛教来讲
真正的菩萨道来讲的话
很抱歉师傅要告诉各位在座的各位
还有摄影机的像没有这种东西
啊天下没有快速的午餐
也没有白吃的午餐
你的一步就是一个脚印
一步就是一份功德
你就必须要这样子踏实的一步一步
而且要做对哦
不要做错哦
所以做错就是一些界进取见
你没有听过是讲界进取
就是错误的修行方法
你错误的修行方法
你再多再做再多
也没有什么太大功德啊
所以第一个观念要先正确
观念正确之后呢
那么你再来一步一脚印的这样去做好
那么现在呢
我们要基本的就是人天的三伏
也是最基本的
这个一定要先去做的啊
那么人天三伏夜呢
就是说布施持界修订是人天的善业
好所以你不要讲太多
也不要想说哦
什么禅宗怎么样什么历史开悟
也不要去想
什么即使成佛啊什么那些暂时都
不是说不要去
他暂时先放着
你先说先开始
现在眼前我要怎么样
一步一步的去做好
先把人天三五也能尽力去做的
把它做好
哪三股业
不失时间
还有修订
修订就是打坐哈
打坐多少要做的
不然你心态散乱
这个到后面修订时我会讲
心态散乱你很难修行的
不要说连休息的人
有时候做事都常常会做错事
我们做事有做错事情哈
有一半的原因是怎么样
心不在焉
好我说做错事情有一半的原因是
其实很多事情我们如果专心集中
是可以做得好的啊
师傅以前哈
小时候哈不会读书
每次考试考试都是在比后面几名的啊
因为听过师傅讲故事
讲那个故事啊
我说我们全班哈
50个
哈哈
国小哈全班50个
那国小不是都有排成绩吗
这边应该没有了哈
加拿大学
但是大陆还有台湾都有
排第几名第几名啊
排排排排
那么师傅每次拿到成绩单的时候呢
你知道我要看什么吗
不用个位数了
绝对不可能是个位数了
那个天塌下来也不会是个位数了啊
那一定是二位数的了啊
那么失误的期望呢
就是翻第一个字
什么叫做你要二位数当然换第一个
字那为什么是要换第一个字
哈哈什么
50个人排名
不是那就是1-50
不3不4 哈哈哈我告诉你
看到4我就很高兴了
哈哈哈因为我在翻第一个字
是在看4还是5了
哈哈哈我不用去期望2还是3的
那个没有我的份了啊
去看是4还是5了
看到4我就很高兴了
他后面那个字不用再看了
因为看到4一定第49
哈哈哈
不用去想说会48还是46还是什么
那个想都不用想啊
他看到5我就知道那因为50个人哎马丁
哈哈哈你看到5那一定是50啊
那么还有哪有52吗对不对
所以我跟我另外一个同学两个都在比
哈哈这次你先看或是我先看
因为他也是差不多两个轮流嘛
哈哈哈要么你50要么我50
所以每次花下来就是
我记得那是一个胖子啊啊
我那时候很瘦
所以老师常常讲说你们一胖一瘦的
去旁边看看谁是5开头谁是4开头
哈哈哈那
每次我们都说这次你先发你先看
下次我先看
对不对啊
拿出去看到底谁5开头谁4开头啊
但是后来慢慢之后呢
我才知道说其实哈师傅不笨
是什么样
心不在焉
根本心都没有在读书啊
课本每次翻开一放
就跑四处去那喝个水看个电视
跑到哪里坐一下啊
去哪里啊朋友来聊个天
回来回来课本放着
开始开始怎么样
做做白日梦哈哈哈
很会胡思乱想是因为真的是心不在焉
那么后来师傅呢
比较能够抓紧
抓住一些读书的要诀的时候呢
其实是从进佛学院
开始
那你知道差距在哪里吗
差距是因为佛学院开始呢
有很好的生活规划
对对哈然后还有很好的修行
打坐诵经
这些都是帮助我们色心的方法
从那时候开始
开始集中之后呢
可能潜在的某些能够读书的因子
产生出来
所以就稍微可以读一些书了啊
就变成这样
所以真的是哈
色心是很重要
能够集中哈
金说啊色心一处无事不办
能够集中真的是很多事情都可以做
那修行当然是一定要色心的啊
你要是散乱心的话那很难修行的
你每天诵经然后整天在梦想啊
有有些人我告诉你啊
你要是诵经诵久了很厉害的哦
你可以一边想钱上去一边嘴巴念念念
但是不会错
这是师傅的经验哈哈哈
啊
所以还所以呢修行还是一定要色心
那修定呢我们后面再讲
现在呢我们要讲说布斯
先讲然后再讲持界然后讲修定
然后再来就是
这个是人天善法
但是呢
既然你说不知直接修定是人天善法
那么修了这个之后呢
我们要升天还是成
还是还是做人
对如果你要很大的福报
你必不想修行
那你就升天吧啊
做天人福报很大的
要什么有什么
但是如果你对佛法有受用
知道说佛法要谈的是比较就近的东西
啊就近的东西
那么你还是要发愿人人间啊
发愿人间
因为你做人才可以修行吗
啊环境也是适合修行
好人的特征也适合修行
所以你要修行的话还是要发愿做人
所以说你修的布施直界修定呢你
还有一个要发愿
愿利很重要啊
因为愿利呢可以赦倒你
这些功德让你往哪里去啊
那么有些人会说那师傅西方净土呢
那个等到我们大乘佛法再来讲
因为
他方净土哈是大乘佛法的东西哦
啊这个我们等大圣佛法再来讲
那么现在我们讲的是说
怎么样求生人天
然后行菩萨道啊
那上次同学们问我说那弥勒内院呢
也可以你同样修布施持界修定
然后花苑
到弥勒内院去听弥勒菩萨讲法
然后呢以后
跟菩弥勒菩萨一直下身人间
做他的徒弟
一样可以修行哈
那只是个人的特性
跟相应嗜好不一样而已哈
不同的法门而已
那
求生弥勒宴
当然条件会比求生西方净土比较更低
啊更容易达到啊
更容易达到
因为怎么样他还是在御界天呢
向各位了解呢
啊那那个他方净土
西方东方那些净土都是在
不是在我们这个世间呢
都是在塌方世界啊
那个有他的去的方法
这个我们在以后在这个里面会讲啊
到里面会讲好
所以呢第三点
花愿求生人间就是精深广结佛法善缘
花运求生人间
见佛文化或是能有善知识的引导
为什么竞争要广结佛法善缘
以便来生能够
对不对
做人的时候还有机会听经文化
再跟佛法续
未了之缘
啊这个是相应的
你做什么事
什么事就是相应你今生护士三宝
这样各位知道啊
护士三宝天经文法长智慧
然后多不失修功德
下辈子
你来就一定有机缘可以结善缘
不会说你今天做的要命
然后父子三宝又不失功德又父子三宝
然后然后天津话广结上来
下下辈子来到人间一点机会都没有
都没有办法碰到
佛法不会这样子
因为哈佛教讲就是因果的相
因心就是这个样子啊
你听过
有没有听过师傅讲赌博的故事
一个喜欢赌博的人哦
你不要说你业障重了
是因为你的习性所使
一个喜欢赌博的人哦
你搬到哪里他都有机会把
找到地方去赌
是不是这样
哈哈所以师傅常常讲说
从这街这条街走到尽头
有一间是左边是卡右边是卡辛哦
左边是读书馆
那么两个人从这边走过去
一般来讲哈是比一个是赌徒
一个是很喜欢看书的
那两个人这样走过去
你是觉得谁会进卡辛哦谁会去读书馆
当然是赌徒进卡西诺
赌徒忽然今天跑去图书馆
这这这一般是不可能的事情嘛
是不是说一般的例子嘛
啊除非他去图书馆查看
查马金看哈哈怎么赢
哈哈哈啊
所以这个我师傅讲的
就是说这种习性的相应性
所以知道吗
啊所以
今生呢要广结佛法善缘
父子三保布施啊
天经文法
那么呢花愿求生人间
花愿求生人间呢
一以第一个第一个条件你就可以有
再生人间天经文化
然后有善知识的引导
还有一个要记记住哈
不要修生定
因为定的力量很大啊
所以说生定是指四无设定
四种无设定啊
不要修三定
因为他的力量太强
怕你的阅历不够
不怕不是怕你的上法
不足怕你的阅历不够啊
因为阅历有时候要培养不大容易啊
不大容易好
讲到这里同学们有没有什么问题
这个似乎是
不是说你在修炼的过程中
达到的那种境界
就是说
你就不愿意再很可能影响这个心愿
就是说不愿意再受这种人间的苦
既然能够
呃可以有一种感受是是会
会贪染在那个近的近的境界上面
因为我前面以前也听听别人说过
就是说修订
有一种他那个境界就是说呃
那不是说我们有人间的感受就他就
非常喜欢就在是啊是啊
会不愿意甚至不愿意会啊
对对对对会贪染在那边
贪染常定之的啊
或染着那那个是一种
另外一种呢就是说你有了常定的力
这个无设定的力量
这那是一种阅历
不动也是很强的阅历
这股阅历呢
会等到死掉之后引导你去投身到无色
无色阶天区啊
除了第一个会弹藻以外
第二个是它是一股强大的阅历
这样各位知道吗
因为你的行为照做就会有阅历
有发行就会有阅历
那就就佛教来讲
定力是一个很强的三页哦
算是三页哦不是二页哦
因为是三页
所以才会阴生阴道里去升天嘛
对不对但问题是你升到无色天
那个地方是没办法听清文化的
啊你到一届天还有可能
你到了出场二场三场
乃至无色界天那些都不可能
更何况那个
定力的力道太强
或是说定的不动力太强
他以后会引导你投胎到那边去
所以这样子不恰当
就休息来讲不恰当
所以
不要修生定
那么如果你对这个生定
或是什么事物设定什么是不懂
没关系以后后面慢慢师傅会再讲啊
这样各位知道啊
那么现在呢我们继续来弹
弹一个大家
都比较耳熟能详也大概都知道的啊
而且大家都有一些概念的东西
就是说好
那既然布斯直接修订
那么第一个我们先来弹布斯
针对刚刚
先回去一下啊
针对刚刚这些应该没有什么大问题啊
哈你
这个是你现在马上现钱就能够做的啊
好布施
所以呢人天三伏夜啊
是哪三个我是
不失直接修订对不对
人天三胡也
一定要记着这个是人天三胡也啊
那么
这人天三无月呢
其实佛陀在世的时候呢
他并不是遇到所有人都讲出世法
都叫他脱离三世轮回
或者叫他行菩萨道啊
不是佛陀命遇到所有人都是这样
因为每个人根基不一样
有些人呢他还没有出世的姻缘
还上歌还没有剧组的话
你跟他讲这个他听不进去
也感受不到
所以更长的时候呢失误是教很
那不是失误
佛陀是教很多人培养一些福德姻缘
好那要培养福德姻缘呢
就必须要布斯持界
加上打坐啊
那当然布斯持界是最重要的啊
布斯持界好
不知
佛对一般众生先说修佛业以长养善
长养善根啊
长养基本的善根因缘
那布施当然可以分很多种
但是这里比较强调的布施呢
因为是入门的第一步嘛
所以这里强调布织
布施呢是以物资为主
那么物资当然包括财跟物
啊财物
因为大家其实啊所能想都知道
说布施有什么
那有3种布施叫什么
财师
财师法师无谓师对不对
这个都是布施啊
啊但是这里讲的布施
因为是第一步的最基础的布施
所以呢
也先不要要求你太多了哈哈哈
要求你什么无谓师啊
什么那个都比较难一点啊
你先做财师
先做财施对不对
所以这里讲的布施呢
是基本上是指财施为主啊
因为这是第一步
那么财施呢又分什么财
内财外财
外财是什么
属于你的
但跟这个身跟这个身心没有关系的
属于外财对不对
金钱也可以啊物资也可以啊
你的米啊
啊你的米啊你的面啊
反正属于你的
但是不是跟可以
跟这个身体脱离的
那个都是外财对不对内财呢
内台就是这个身体的啊
是这个真身体部分的那个叫做内才
那么最简单的内才是是什么
是
哎最简单的是捐血
捐血啊
血是你的内财
哦是你是我说师傅说过吗
内财是身体的部分吗
血是你的身体部分吗
那当然有更困难的啊
有没有那个骨髓捐症的
有有啊哈也有捐赠器官
器官捐赠的那个都更难的啊
眼角膜器官捐赠这些都更难的啊
但是这些确实有人做
你不要以为说哎不那个不可能有
但是你不用担心
为什么
因为师傅现在讲的不是指南哥哈哈哈
因为师傅讲过吗
这是最基本最入门的必须要先做的
这里讲的呢基本上
是财师里面的
财师不是法师也不是无畏师啊
是指财师财
师里面的指的是外财不是内财
所以不用担心啊
这个大大部分的人都可以做的到
所以现在指的是
外财师啊
物质上金钱上的布施好
佛对一般众生先说修胡也已张扬善根
那么为什么要先说布
那个物资的布施呢
第一个因为物质是生存的基本条件
也是基本的快乐所依
同不同意
同意同意啊
物资是生存的基本条件
也是基本的快乐
所以我说基本而已啊
还不到高层次的
是不是有人会有说师傅那精神上的呢
我说
精神上也等到你能吃的饱再再再来讲
如果你今天吃不饱穿不暖
师傅有没有办法要求你做精神上的
根本很困难的嘛
啊对不对
因为呢
物资
物资的受用本来就是生存的基本条件
有了这些基本的条件呢
我们每天可以吃的饱喝的足了好
那么我们的精神
或是我们的生存
才能进入一步的向上升华吗
对不对第二步才来求的
吃的好
吃的有营养
那么然后穿的比较端庄一点
才能降要求吗
是不是如果你连吃都吃不饱
你能不能要求吃的好
那当然不行了
如果你连都没得穿的
你有个能够保温的那就好了
你根本没办法去要求什么
穿的好对不对
好
往上再提升的时候呢
就变成变成说那你要有什么呀
一些精神上的依托
还有一些个人的怎么样
认知跟存在
所以说有人说哈
没饭吃的时候不要谈尊严
是不是这样子
是的没饭吃你要谈什么尊严
会谈尊严都是第一个
你有饭吃
但是
还不止你能吃的好穿的好对不对
在网上学的尊严
就是自我的认知跟认同
这样各位知道吗
尊严就是自我的认知跟认同
这个时候才来谈这些东西
那么在向上的升华呢
就是自我的圆满跟表现
那么就就会谈到所谓的艺术
各方的表现对不对
就这
一个艺术家如果吃不饱的话
你不要想说
他会成为什么好的艺术家啊
在网上生活才是一些艺术啊
再来就是说精神上的各种依托啊
比如说包括宗教这方面啊
所以基本上来讲呢
物资是生存最基本的因此
我们布施最就是第一
第一基本的功德
因为呢能够满足其他
缺缺乏这样人的一些受用啊
所以第一个佛陀才讲物质的布施啊
物质的布施
那么主海然你有问题吗
没有啊好
那么物质
现在这佛教来讲
我们来谈物质受用的来源啊
物质的作用来源基本上有几个啊
第一个工业
工业呢就是世间一切的物质呢
是工业所感
工业所感
同学知道这个是什么意思吗
就佛教来讲吼
我们大家的各种行为
尤其是善恶的行为呢
是一种造作成共同的阅历对不对哈
那这个共同阅历呢
会产生我们所谓的一报
一报就是气势间
这样可以知道吗
啊震报是我们这个身心生命
一报呢就是所谓的生存的气
世间山河大地这一些啊
所以就佛教来讲呢
我们大家的善恶行为呢
不但只是会影响
我们个人身心生命这些而已的哈
还会造成一股业力叫做贡业去影
响造作我们这个生存的气势间
或是这个生存的山河大地
谈到这边
大部分同学知道是在讲什么吗
知道哈
因为听过巨色论的也应该知道吗
巨色论也讲过
我们这个山河大地的气势间
的很多影响跟改变
其实是我们大家的工业所成哦
那可不可以用现代化的解释
是我们的人类的行为
影响我们的生存环境
哎对啊
就是我们的人类行为
影响我们的生存环境
但是人类的行为影响我们生存环境
有两种影响哦
一种是阅历影响哦
一种是现任的造作影响
是不是啊
但是师傅现在讲的是业力的影响哦
不是指现眼的影响
现眼的影响会在会在这里讲
对不对我没没错我们的照做哈
我们人类的行为照做会
会影响我们的生活环境
对不对但是我们所看
我们所说的科学家所说的
还是我们一般社会上大家所讲的
都是指现钱看得到的影响
我想他也包括看不到的
比如说前辈人砍踩毁灵开荒
那个都可以预料的到的
都可以预料的到对不对
也算是也算是现原的
因为现原就是他们也是他们照做的嘛
是不是哈
但是实物这边所讲的看不到的影响呢
是怎么样
宗教里面
尤其是佛教里面讲的供业的影响
这个不是科学家
跟一般的那些专家谈论的道理
尤其呵因为不要说工业了
连我们的过去的业
影响现在的一些生活
这些不是科学家或是其他他们
他们可以
可以去讨论后续可以去认同的
对不对更何况说
佛教讲说我们共同的造作的散热业
会形成一股力量
对不对然后影响我们的生活环境
啊影响生活
那这些不是不是现前科学现
我说现前呢
未来很难讲
不是现前科学或某些专家
或是环境学家可以看得到的
但是在佛教里面却是真真实实的
因为这是工业所成
工业所成会对我们的身心
人类自己的生活
还有生活的环境造成一定的影响
比如说
佛教会讲说一个地方哈
就是说我们如果造作太多散热液
什么样的话哈
比如说会造成
比如说天灾呀啊
会造成一些天灾啊各方面的
会影响我们一些啊环境的改变了什么
但是问题是这些天灾就科学家来讲
他们有他们的理解方法
对不对但是现在有些可能是现原
但是也有可能是什么
过去大家
一直长期以来造作的这种散热业
所影响的
来刚才海然你是不是有有什么问题
我我就是想说就是说呃
这个人类的工业影响气势间的形成
是不是就是指他对
我们这个整个物质世界
山山河大地
嗯这些资源的形成也是因为我们工业
没错山河大地的好坏圆缺
就像我们的矿产资源哎
像石油啊
有些铁矿啊金矿这些
太细的失误不敢讲
因为经典上没有讲那么多啊
那整体作为这个对
就我们的大地山河都是
他比较讲的是一一个好的生活环境
这样你知道吗
那个佛教讲的工业所成的7世间呢
他指的比较是给我们一个好的生活环
境比如说空气水资源啊哈
然后不要太多天灾啊这些东西
他一般指的会比较是这样子
那至于你说矿产呢什么样这方面
因为这个是矿产
铁矿什么矿什么
这些哈是一体两面的东西
这样你知道吗
他不一定好不一定坏
他太多你去开采那就是不好了啊
所以一般他指的不是这方面的
他一般指的是我们人
生活对环境需求
基本上的一些需求的一个好环境
比如说好的空气好的水质啊啊
不要太多天灾啊啊
这一方面的
佛教比较坦的是这方面啊
是比较客观性的好
不是主观性的好
主观性的好
你认为说有一个地方有石油
啊那是很好
但是那个有石油是一个很主观性的好
你要是不用石油那
以后发发明的其他能源代替
不用使用他他就没有意义了
对的但是一个地方的空气好
水质好那个是蛮客观性的一个东西啊
各位同学这样知道吗
有没有什么问题啊
那么
这个就是讲说工业呢
世间一切物质呢
工业是工业所获了
包括说好的环境好的空气好的水源
可以帮助我们去种植一些食物啊
各方面来用吗
是不是这样子
如果旱灾的话那就很麻烦了
一个地方不下不下雨
有旱灾那问题当然会很大
是不是啊
所以
不知说用来演
第一个我们要谈的是工业
工业大家工业所造
那当然工业所造不是一代两代而已
是藏起来好几代这样子
慢慢慢慢一直形成的啊
好第二个
个人的溯源
个人过去生中
的不失福德
是不是这样子
那个我们刚刚
工业说的是整整谈到一个整体的
对不对但问题是
这个整体里面每个人还是有不一样啊
是不是
因为每个人还是有他不同的树叶
照做吗所以说你说一个好
你说一个国家他很富有
你敢保证这个国家里面没有穷人吗
还是有啊
你说一个国家很穷
我跟你讲里面还有很多
比你有钱好几倍的
对不对我上次去过一个地方
应该讲没关系的啊哈哈
我上次去过印尼
印尼啊哈
他就很很明显的屏幕怎么样
你们应该很多人去过吗
啊一条河
旁边一条高速公路啊
河的这一边
就是有钱人
山上都是那种
像好莱坞那种大房子大别墅
都是有钱人在住的高楼大厦啊
进另外一边你就看到一大片
望望不尽的什么
铁皮屋
啊那些铁皮肤不是说储存什么
那个些都是人在住的
哦还有掉了一大堆
什么那个洗过的东西
然后衣服啊吊着然后晒什么东西
那就看到一堆人
一堆小孩子哈到河里面在洗澡
不是玩耍是在洗澡
然后一大片就是铁皮肤
好那你就会谈销说同样一个地方
对不对不管他是富有的或穷的
他个人的现个人的素颜原因都不一样
有些穷有些有钱
那
这些有些穷有些有钱呢
就佛在来讲
他有一个很重要就是说个人不同的
过去山中的布施就是个人的树叶
个人个去跟山中的布施功本
每个人是不一样的
所以再穷的国家有有钱人
再有钱的国家有穷
人啊
所以
这个我们谈的是物质的受用来源呢
我们这些福的受用来源是怎么样
所以他有供应有输液还有
也不能忽略的现原
这样各位知道吗
你如果光谈工业
光谈个人数业的话那那是怎样
有点宿命论呢
那难道你不用今生去去努力吗
还是需要啊
对不对这个过去像一个田一样
你有一个良田
你需不需要靠现在的
好好的去工作去种植啊
你不去种植它生什么
对不对
你有良田你现在要去好好的开发
去采集或去种植
或是你有个很好的金矿
你不去开花不去开采
金子落不到你手上啊
所以呢还要重视献身的功力
去开己采花就是献园
对不对
那么现在的环境学家跟我们说
不要破坏环境呢
其实都是紫献园来讲
叫你现在不要去破坏环境
对不对他们不会在过去工业上讲好
那当然啦
师傅讲过
环境的保护
也是在这三个上面来谈的
佛教谈的更深更广对不对
所以
你不要以为我环境的保护就是现原
我们不要去破坏环境这当然必须要的
因为这是现原的
你现在破坏马上坏掉了吗
对不对所以我们要保护环境呢
不要太多的享用不要太多的受用啊
保护环境
再来呢如果更深一点的话
大家的共业也要照做
什么
善的共业啊
不要照做恶的共业啊
对不对你照做恶的共业
到时候受报就是全体大家的
那这种兽爆哈
有时候就是环境
自然环境慢慢慢慢的变坏
啊自然环境慢慢慢慢的变
坏
那各种的天灾人祸慢慢就会发生的啊
慢慢就会发生
所以
佛在在讲西施界的陈诸坏公的时候
有没有有什么山灾啊
火灾火灾这个水灾风灾吗
对有这三灾
那其实佛教讲的这三灾
其实都是人的贪称吃的恶风
对不对然后慢慢形成一股力量
然后照做这样的恶业呢
之后慢慢就会
影响吞食我们这个气质界啊
所以那佛教讲这些呢
就是说你这方面要注意
工业跟树业这方面都要注意
那你现身的
现眼呢
你去不失功德的话就变成怎样
未来的溯源呢
就变成是收
就变成是积极一些虎豹了
作为未来的资源啊
啊这样可以知道吗
所以现源也是重要
因为现源的好坏可以作为过去的助源
让他好的东西激发出来
可以作为未来的善源
对不对未来的资源嘛
所以
你不要以为说话佛教广场工业广场
但是不重视现原
现原是非常重要的啊
是非常非常重要的
你未来怎么样
靠现在的现原
你过去怎么样
那怎么样作为一些辅助
那也是要看现在的啊
来海然什么问题
我想问一下
说你现在的布施
嗯和这个就是你布施的功德
如果你是把它射到向你的
菩提心向你射到到你的对
就是成佛的这个
对对对法院上面去之后对对你
你就是说我是你布施
就想你布施的所有风格都是积累你
对对对对对
今生也好来世也好
对对对那你来世他还会不会有一个
就是说我就是讲他会不会
比如说他会不会
你会
不会再得到这样子的的福报是不是
还是还是会啊
还是会啊
你不是说我射倒了所以说这就没了
那等到从我说才从从全部出来
不是这样子
你是刀子
你是刀只是说我不很自私的认为
说这只是我自己的受用而已
这样会知道吗
这样是一种大悲心的培养啊
那这样的福德呢
其实更广更大
你不是说我射到之后
那我等你没有了就好像我把钱存起来
我现在就没得用了
不是这样子啊
经上讲的说这样的发愿如果大的话
就好像分火
什么叫做焚火
他是用火把的
什么叫焚火
拿一个火点燃很多火
我点燃给你
我缺了什么
你拿一支火把
我拿一支火把火把火把火点燃给你
然后点给你点给你
大家都有
但是我并不缺什么
这样可以知道吗
不是说啊
我把这个功德回向给什么什么众生
哎我就没有了
不是这样子的啊
你还要你不但有
而且你的心力够大的话
这样的福德姻缘更大
因为你是没有限制的私心
再回向的嘛
好这样
这样了解吗好好
自立利他的第一步
建立人生的基本和乐
基本上就是要布诗
好基本上要布诗好
有没有什么问题
没有了啊
这个基基本上不难了啊
好
布诗的基本要求
好那你说啊
现在我很愿意布诗
听到师傅这样讲好
我明天就开始来布诗
好明天开始来布施
可以跑来师傅这边布施哈
哈哈开玩笑了开玩笑哎
好那你说我明天就开始来布施哈
但是现在是要告诉你
说布施是有一些基本要求的哈
不是说啊
你拿去的钱进去出去的就叫布施的
这样子啊
好
布施有一些基本要求我们要了解一下
人天善地的人天善业的布施
种在物质的布施
这样了解吗
啊这是第一步的
但是如果你能做的更好那
是鼓励啊
你说我可以做内裁师啊
我可以兼学我可以兼器官
兼什么那是鼓励
绝对鼓励啊
啊但是只是你心里准备要做好
你不要口头上讲一讲到时候又反悔啊
但是师傅现在
因为师傅是在基础上教嘛
教你们一个系统的认知嘛
哈
所以是师傅还是就最就最基本的好
第一个最基本布施重在物质的布施
物质能布施的舍心舍得下的
你在网上慢慢去要求自己
布施
记得两大最基本的要求一定要记住
以舍以立
所以呢我们的寄诵叫做施以舍以立
所以曾我知道的寄诵叫做施
好布施的施
以舍以立
诗以舍以利要记起来这个背起来
这很简单的计算啊
你们唐诗三百首都背的起来
这个当然背的起来
诗以舍以利
这是布施的主要的心态哦
或是布施主要的要求
好什么叫做不施于舍于利
首先心态上呢
就是说你布施的时候呢
对自己的食物要有舍心
这样可以知道吗
不要心不甘情不愿的
也不要很勉强的
也不要是被逼的没办法的
或是人家跑到你前面来了
哎
算了随便随便给个两块三块这样啊
我们布施要出于真心的要帮忙
然后呢布施出去呢不要在那边怎么
样啊刚才应该不要点那么多
刚才不要点点那个才对
那个应该留着才好
对你食物要有舍心
舍出去
就是去帮助人家的啊
那么这个舍心呢
可以对质尖瘫
其实是一种烦恼的对质哦
啊为什么我们没有福报
不没有福报的人的问题最大在哪里
奸贪心重嘛
奸贪心重就没有舍心嘛
啊这个门关着
是啊你门关着你的东西出不去
好的东西也进不来
是不是这样子
所以不是第一个条件要对峙奸贪
那么这个当然不是讲一讲啊
这个当然有时候你就是要关照一下啊
自己自我检讨关照关照啊
慢慢慢慢自我的去要求啊
那15当然
在这边也是常常会自我要求啊
自我关照自己啊
在是不是什么时候需要布施
布施的时候是不是要去对质这种尖瘫
出去的就是觉得说这个就是帮人家
帮忙人家的
不要在那边计较这个计较那个
这样啊所以施以舍对失误要有舍心
不要有奸单不放或是不甘愿啊
不要说第一个被什么被迫的啊
或是说为民啊
还是说要讨好啊
有没有不思是为了讨好
有有哈
你你每天买一杯咖啡给你上次喝
哈哈哈
其实意义上也是一个布施吗对不对
对不对给他东西吗
但是问题是说你如果这是一个讨好的
那么这种心态就不单纯啊
布施这件功德事情就不圆满
这样可以知道吗
但是有时候当然也不一定是他啊
有时候只是说啊朋友嘛啊
他每天来顺手这样子
那这样就
比较无所谓啊
那么有没有为民不私的
那多的啊
太多了你们自己去想想看啊
有没有被逼的
有哈哈哈什么叫拿来还
还让你有没有什么状况下是被逼的
有啊那个
国内嗯正捐款直接从你工资里扣
哈哈哈哈
而且他是说的也是
哈哈他扣完之后
他还要在你这样你自己再捐
哦这样子被迫所有人不上班排队
每个人必须捐多少钱
哈哈哈
那个就是被逼的那个就是被逼的哈
这个
这个被逼跟被逼跟逼人都不好了
哈哈哈被逼跟逼人都不好了
不是要有真正的愿心自己愿意的哈
有这个舍心呢
所以这个东西呢
所以我现在提出来你们就可以自己做
作为一个环境检讨了啊
不是环境检讨别人了
环境检讨自己的
不要老是当师傅说啊
你们就可以环境检讨
以前师傅讲说他然后他就讲说
我那个朋友就是这样子哈哈哈哈
好那8点吼
进去我们休息一下哈
休息一下8:10吼翘气回来
好布施的两大要求
以舍就是对自己施务要有舍心啊
对之间贪
刚才讲过第一个要以利
就是说你布置的东西还有你的花心呢
你的花心还有有拿出去的东西呢
是要对别人有帮助的
这样各位知道啊
所以你的花心呢
第一个你花花布斯的心要有这个舍心
第二个呢你是为了真的帮助别人的
好就是要利他的
那么你利他呢
你要考量说我给的这个东西呢
是帮助到别人
好简单的要求
简单的要求
那比如说什么东西会
害人呢
你不能布施说我来我拿酒给你喝啊
那他是说我给你给你毒品
给你摇头丸这些
这些不不算布施啊啊
对身心没有帮助
有残害的东西都不能叫做布施啊
那你的发心不正确的也不能叫布施
好这个是布斯基本的两大要求啊
最基本两大要求
那么简单来讲呢
布斯的定义就是说甘心乐意的第一个
甘心乐意的牺牲自己的福利福乐啊
来成就别人的福乐
这是布斯的真精神
就是损人利己
损己利人啊
算是损己利人
哈哈哈讲错讲错了
损己利人啊
那么这个损己
哈哈哈我是不是要讲个话的话
那损人利己啊那太好了哈哈
这个这个你说这个我平时都会做
哈哈哈不用不用师傅教平时都会
哈哈哈开玩笑啊好
那么这个所谓的损己呢
是指说现前的损己啊
但是如果说未来的功德那就不是了啊
这样知道吗
所以这里讲的损己与利人是指说
减损自己目前的福乐啊
然后帮助他人
但是如果就所形成的阅历功德的话
那就不是这样子啊
当然你拿东西出去
就现钱来讲当然一定损损
损害到自己的某些福乐吗
是不是这样
比如说你本来要带小孩子
还有你的家人去迪士奈乐园玩
对不对那全家这样花起来4,000块
后来呢因为你听到
南亚有指南米大水灾
很多人没东西吃或是需要一些脊柱
所以你把4,000块就拿去煎了
那你的孩子当然不高兴了
我说一般的小孩哈
那有没有损到自己的福利就
现钱来讲
有啊
你本来全家可以快快乐乐搭个飞机
或买个票
就到美国去玩的
一个星期回来
这样子好
增进怎么样
亲子的预热
增进夫妻的感情
增进亲子之间的一些交流
当然都是很好的事情啊
对不对但是你现在却觉得说
我呢在这边呢有的吃有的穿
日子都过得不错对不对
那么这笔钱呢
暂时呢
我就先把它拿去捐给那些急难需要的
因为那些人可能都快活不下去
我把它捐给他们
就现钱来讲
当然损害损害损乐到自己胡乐啊
但这这就是真的不死
对所以叫做损己以利人嘛
但是如果就胡未来的功德
善根长养的话或是现前的善根长养
布施的舍心的话
那当然都是一一件很大的功德
对自己的善根长养对自己的舍心的
对这种要求的话
其实是比现钱失去的更多的
对对你所得到的好
你说
不失心的长养胡乐的长仰功德的这些
对不对还有真正帮助到人的
那比你陷阱所失去的
暂时的去还你烫的这些胡乐
其实都还多的啊
我们要用这样的心情来看
好讲到这里有没有什么问题
好没有哈
没有我们继续来看
布施的功德
布施有没有功德
当然有啊
啊你不能说不知没功德啊
那问那你说
那你你说那
梁武帝跟达摩之间的对话啊
那个是大乘佛教空信的对话
不是我们这里探讨的
这样知道吗
而且
达菩提达姆的意思也不是没有功德啊
他是他是叫他不要太执着功德
那是告诉他说功
德是没有实在自信的
有得有失的嘛
啊
如果救人天
善法救世间的阅历循环来讲的话
布施是绝对有功德的啊
布施有功德的好好
那么我们俩讲究那功德到底是什么
功德呢功是照做德是善
所以你们现在对功德也没有一个
正确的认知啊
那故事是不是功德
是啊有功德是不是就有福业
有善业就有恶报啊
对不对
所以呢公德的公是照做的意思
德呢是善
所以善的道造作呢就叫做功德
就叫做善业
那么善业是不是有乐果
是啊所以好的布斯
圆满的布斯
正确的布斯
是有是功德一件哦
而且是有乐果的
未来会有福报的啊
所以你不要把功德认为说啊
我只是在要求功德
我问你说要求功追求功德有什么错
追求功德没错
因为功德是什么
善业嘛
善业没错的啊
好那我们现在就说
那这件功德到底多大多小
我们还是要分辨一下啊
不是叫你们去执着
但是呢还是得有它的差别性
所以呢
不知功德大小的决定条件我们要了解
说那做一件善事
他大他他这样的一件善事是大还是小
善事有没有分大小
有啊很重要的哦
好那我现在问你
上次讲造善业
造成业率低格要有什么
花心对不对
花心散热是造散热液的一个基本条件
对不对好
那我现在问你呢
不失功德大小的决定
决定条件第一个是什么条件
还是发心呢
因为布斯是善业嘛
对不对那善业的大小
这个业力的大小要看你的发
心到底多大多小
所以呢第一个
布施功德大小
决定的第一个条件就是动机
也就是你的发心
好那这个发心呢
有两个
一个叫做悲悯之心一个一个叫做尊敬
尊敬之心
什么叫做悲悯之心
在什么状况下会悲悯之心来布施
感觉生活条件不太好
哎对
对有灾难的对对或生活条件不大好的
你起的悲悯之心然后决定要帮助他们
那这就是
动心呢这就是发机
这就是发心嘛
一个动动机的发心对不对
要么你起悲悯之心来帮忙
不是有其不能有其他心的
要么你起尊敬之心
什么尊敬之心
比如说尊敬佛
供养佛所以为什么说你给佛
你不能说我布施给佛
尊敬之心的布施叫供养
这样可以知道啊
所以为什么我们说啊
对佛对三宝对出家人法师或对父母亲
是用供养的不是用布施的
所以其实那个也是一种布施嘛对不对
只是说
我恭敬的布施就叫做供养
啊尊敬其余尊敬心的布施就叫供养
所以一般呢这个尊敬心都是对有德者
或是说对于自己有恩者
啊那么对自己有恩者里面
最大的当然是父母亲呢
所以你对父母亲的布置
也是一种恭敬之心
啊这个叫做敬
那么你对三宝
当然是存一个恭敬之心啊
对三宝是一个恭敬之心
所以这个叫做悲悯心或尊敬的心
来供养好来布施
有动机我们是不要谈对象
叫做心田事
有没有布施对象的不同
有布施对象也是不一样的啊
布施的对象呢可以是碑田
可以是进进田啊
可以是进田
基本上叫做田呢叫做福田
就是布斯纵虎的地方所以都叫做田
如果你出于悲悯之心
那么对象呢是值得帮忙的
是应该要帮助他们的
这些对象呢就叫做悲甜
这些对象呢就是你制服的地方
就叫做悲甜
这样了解吗
比如说你看到啊这个孤儿院啊
那些孤儿很可怜啊
也没有人照顾也没有什么
那又缺乏基金资金啊
那么我就发心呢
捐钱给他们
那么这一孤儿院的这些孤儿呢
就变成是你的悲甜
是你帮助的对象
就是悲甜
好这样可以知道哈
是悲甜
那么另外一个叫做进田
比如说你供养三宝对不对
你出于恭敬之心
三宝呢就是你的进田
那么动机跟对象就不一样了
这样可以知道哈
上面讲的是动机是指悲悯心或尊敬心
那么第二个讲的是对象到底是什么
供养阿罗汗属于什么田
进田进田啊
啊
那如果你供养一个
很可怜没得吃的阿罗汉
也是进田的啊
也也是属于进田的
那问题是说那还是看你花什么心呢啊
你还是花什么心
因为你要如果知道他是一个
像你在路边
你有可能是对象是进田
但你有可能用碑心呢
有没有这种状况
有吼
比如说
有一个法师出家人在路边脱播啊
那穿的破破烂烂的对不对啊
那么你有可能是出于
什么心去帮助他
你有可能悲悯之心去帮助他的是不是
但是你有可能出于恭敬之心
因为你如果说你水火渗透
那你觉得说应该
要供养三宝对不对
父子三宝对不对
那你不是因为看他可怜你是因为
我父子三宝供养法师
这样的话
那是什么心
尊敬
那是
尊敬之心嘛
对不对哈
那他本身呢
他本身有可能就是一个什么经典啊
他本身就是一个经典啊
各位这样知道吗
这是大体的区分哈
大体的区区分
再来
第三个谈到我们既然有发心
是我们自己嘛哈
对不对那还有对象是什么
那布施还有另外一个重点是什么
布施一个词
布施的东西吗
布施的东西有没有关系
有啊就一般来讲会有啊
原则性上来讲会有啊
就失误来讲的话
失误的多寡或贵重也是有关系的
是不是这样子
那当然失误的瓜多寡更贵重
也跟你的自己的能力有关系的
也看你的自己能力怎么样
你如果是
一个大企业家一个员外很有钱
你随便建个一百两百
那是怎么样
很少对不对
但是如果你一一个月
那你只赚个1,000块而已
你还要付租金啊还要养家糊口
但是你能捐个一一百两百
那就很多了
是不是
所以失误的多寡还是有关系的
因为失误的多寡
有时候可以反映有
我说有时候不是绝对啊
有时候可以反映出什么
怀孕出你的花心呢
怀孕出你到底有多大心
愿意去帮助人家
是不是会不会有人说
还没关系那个捐个100块给他就好了
你朋友说啊他很可怜他们很需要
我们是不是间隔五百一千的
你说啊这个一百就一百两百
哎心意到就好
有没有这种
情况啊有啊啊
但是这个并不是很圆满的心态啊啊
所以师傅在这里要讲的就是说
不是说
一定要要求大家一定要捐多少才行
但是这个要看你的能力多少
你的能力多少要尽你的能力去做
不要像很多是应付应付的这样
我随便弄个什么东西这样给你
这样就好了啊
所以失误呢
有时候确实可以反映出
我们到底有多大的心要去帮忙啊
要去多大的心要去帮
我告诉你啊
很多人在布施是因为你看他失误
真的他布施的钱很少
很多人为
确实是因为他抱着的什么心态
应付应付的心态
啊比如说人家跟你讲
跑到你的面前呢
说啊那个南亚大水灾
还是有什么哪里有地震什么什么
你真的是也没办法的
这人家来的
你也想说那应该也要帮助一点
多了你又舍不得
那想说那不做又不行
人家都找到了
那我随便给个10块20块这样啊
那这些大家都会考量啊
大家都可以作为一个思考
不是不是说要求大家非得怎么样不可
啊
有时候你要求人家太过分那也不应该
人家一个月赚1,000块
你跟他讲说你要交500块出来
哈哈那个也不应该啊
那个也不应该
完全要看自己花心愿意怎么样
好那么
讲到这里有没有什么问题
大体上没有啊好
那这里呢
有个地方我们可以检讨了
我们应该如何就是这里哈
我们应该如何应用
以上的三点来解释我们的布斯
是不是
应该可以解释我们布斯的一个心态
对不对一个对象
还有一个我们
布斯的东西到底是什么
是应该用三点来显示我们的但是
有没有人会错用这三点
你们想想看看有没有人会错用这3点
然后呢会特别去选择我要布施给谁
啊会啊
关于不是这个事其实我也是
就是生活中比较困惑
嗯因为是这样的
就是他这个环境不一样哎
人遇到的事情就不一样
对对比如说
呃
我上次我记得我曾经说过有两种情况
一种呢就是比如说像我们到一些
大的道场嗯
五台山啊
哎呀这样的
有的时候就是因为我老是听人说呢
就会有一些
穿着出家人的衣服嗯哼
他未必是出家人
哎哎哎
但是有的时候你很难去减肥就是减责
你不知道是真的还是假的
真的假的
对这是一个就当然
现在我我你现在可以分辨了
知道就是怎么样去减肥
对对
那么还有一种情况就是说
你比如说你像在大陆很多时候
这样啊
嗯
专门有这种乞讨集团
对
他就是有的那很残忍的
都把孩子弄残废了
是啊出来乞讨
对那么还有种情况呢
其实就是这个
我们也经常看报道就说你说他
通过乞讨然后自己家里盖了楼房啊
生活的非常好是对
那么有时候你遇到这种情况
有的时候就
这个是真的
真的是很难那个
嗯我在就是经常会看到这种情况
我遇到过的
对我在在在火车站
几个孩子跑过来往你面前一跪
哈哈哈你就给钱吧那么小的孩子
好了你给了这一钱了以后后面
又来一批对对
你这个是就是特别让人
你举着这些例子
其实上是很实际的一些例子哦
有常常我们常常会碰到
也常常会造成一些困扰
对不对
那么后面呢我们会讲说如法师的要求
这样可以知道啊
也只有这呢就是说布斯也要有智慧
布斯也有智慧也要会讲
因为像你讲的如果是那些什么
诈骗集团啊什么
其实如果是我们来讲的话
如果失误来讲我知道我知道
明确确实明白了那个是诈骗集团的话
我是不会给的
像你知道吗那个已经没
那个已经不符合布施的条件了
等于我不给他等于助长他的这个是啊
对啊那个已经是不大
那个已经不够对向上
已经不构成布施的条件了
因为他不是卑也不是敬
这样你知道吗
他那个等于是诈骗了啊
那这个所以说布施呢
虽然说有这些当然是提的
这些也都是要智慧去分辨的
这就是说是为什么
我们应该如何3点来检讨我们的布施
所以说如果就我来讲
我觉得那个不是悲也不是经典
那跟我的花心也不一样
跟我花心也不符合我花心的一些状况
讲是为什么大大
但是当然我们这个后面会讲啊
讲Polome的时候我们还会讲
后面
讲布施的如法要求也还还是会讲啊
那么现在呢
师傅要提的一点就是说
有人会觉得说啊那碑田好进田
好田会不会专门在田上去区分
有没有人会这样子
会有人会有人的哈
明明现钱有这样的我应
该要给的
但是我觉得说我这样功德不大
我还是去哪里找一个比较功德大一点
会有人这样子啊
举一个例子比较具体的啊
这个也不不违言的
有些人父子到场会找大到场
是不是有些人父子道长
他会找大道长哦
他觉得道道长
不道比较高不失功德比较大
嗯有些人是会这样子的
我我不是师父不是为人所听
事实这样子哈
那么你们自己要思考看
刚刚说如果这样的心态到底对不对
因为讲说那师傅说有田吗
啊田有碑田有禁田
是不是大道场的禁点比较大
对
我们要了解有这样一个东西对不对
但是如果现在是有一个原则
像说如果现钱来的
你能够做的到你就要做
你不要专门现钱
在你前面一点条件已经有了
你不做
你一直固执说我把这笔很掀起来
我到哪里去做功德会比较大一点
那这样又违反我们是这边要讲的一个
一个原则跟立场
好比如说现剪已经来的需要帮忙的
你已经需要很可怜的需要的
那你你还说
那不行我还是先到哪里个到场
那个三三宝功德最大
哎我还是把它升起来就好了
那这样就不对了
这样就不对
因为他现钱可怜
真的背着出现的这个孩
孩子就需要我们救助了啊
得了什么急症啊
什么没有钱就需要我们急急症的
你还硬要说
我明明有有一些钱可以帮助你要说我
我这些帮助他有功德
但是呢他一个人不动
我还是到哪里去
供养三宝会比较好一点
那这样的心态又不对了
这样各位知道吧哈
所以因为呢
如果你这样子做
不符合供养三宝的原则
如果是我会告诉你怎么样
我会告诉你救他不要来供养我
我会告诉你
你这个时候救他比供养我的功德更大
我敢说这个时候我会这样跟你讲的啊
所以你们师傅在讲这些的时候
是我们一个一个思考的方向
跟一些原则
但是不要错用了他好不要错用了他
好这里有没有什么问题
来紧急
那个我想讲一下我自己的经验
可以我来加拿大以后
一开始他们打电话的很多吗
对
我就
写那个等那嗯
后来就你越等那电话就越多对
然后我从奥特曼搬来这边
一开始反正就是这样
后来我就每次就我就等那个狠些的
我是小额捐款哎
对对后来我就不知道弄了几年
我突然发觉所以奇怪怎么
不同的房间选他
他为什么老叫我寄到同一个地方
哦哈哈哈
我后来就
我就单位没有去调查这些到底
他们反正是我就觉得很
我就觉得很那个好像他们这边
做捐款的就是搞的好像企业化似的
是啊有有
对
你包给外包去让别人来帮你打电话
叫专门的人来帮你打电话
对对所以从那个以后我就
我就而且当因为我自己
只是我没有什么很大的
对对对
后来后来我就跟他说我就决定只捐
因为现在就是这个
对这个世界的这个状况有多好
哎因为我后来就想那还不如去我就
把那个像master系
因为师傅圣诞
节提到对这道很好
对单亲家庭会受虐的妇女带孩子
真的很需要帮助
因为我以前捐的有的时候是啊
那个残障的人士他们也要喜欢运动
他们就
我就抖那过好好几次
让那些残障的人士去夏夏令营什么
就他们可以做那些sport
对对对或者孩子那个
反正吃过譬如说脑麻痹
嗯嗯他们都会有那种夏令营的
对对我后来就想想
说我我在我有限的资源里面我应该要
我就现在他们只要是给孩子午餐
尤其像第三世界那种我一定会好
可是像这种其他娱乐性质的因为没错
因为为什么我们每个人能力有限吗
啊那么自己实物讲过这些啊
你其实都是自己
你都是明确思考的方针的
不是说非得怎么样啊
所以你们自己可以思考看看
还有很重要一点就是说
不是要有智慧啊
要有智慧的引导
那智慧里面包括的一方面的知识
好分辨善恶啊
因为前面是
有讲说布布音诗和布足法师啊
等一下会讲
分辨一些善恶的姿势对不对
分辨善恶的智慧还有
事实上是没错
经济讲没错
现在哈世界上的那种慈善团体太多了
对不对哈
那么怎么办
你们怎么办
你们看着办
对啊你们看着办啊
那看着办你说师傅看着办
那我我我怎么看着办
你把这些学了之后
因为你看着办要有资料的看着办
有原则的看着办嘛对不对
你不要有些是没有学然后看着办完
完全凭个人的喜好或一些烦恼
这样来看着办就不好
那么
你现在师傅给你的是一些基本的标准
让你怎么去看着办
那你在看着办的当下你去看看这些
去审核这些标准
看看自己的心态是怎么样的啊
那不可能说我再有钱
你不可能说所有的慈善机构
我都我都可以做的到
对不对那么
也不一定所有
慈善机构真的都是3慈善机构啊
有些是诈骗集团的一大堆
或是有些虽然是慈善机构
但是方法很不恰当
也有的啊
哦那么你们你们这些自己都要
考量看看的啊
不要说慈善机构了
有些有些寺院要你
父子供养的方法其实也不大恰当啊
这些你们都自己要审核考量啊
考量
哎那个就就你到寺院去
寺院应该是可以摆功德镶在面
让人家是应该可以的是应该可以的
然后有些寺院他们就会
也会让出家的僧人像站岗一样
就是几个大的角落
就就站在那边那个
如法吗当然是不大恰当
好别到不到如法了啊
就这样哎比较比较不大恰当啊
那至于说细节上我们不好意思批评
因为各个实验我只能告诉你们
像这样子做法不大恰当啊
不大恰当
叫出家人去站岗做这些事情
是不大恰当的啊
而且就监视着看着那不大恰当啊
好同学们来来海侧来
是不是这样就是
呃按照师傅刚刚讲的有这么几个哎
原则哎有这么几个
第一个就是说
一个就是你先前遇到的嗯
就是你随时随地遇到的嗯
如果你觉得这个是确实的
而且是真的需要帮忙的
就是符合这个
这个这是一个哎
另外一个
因为你可能会遇到很多这样的
比如说像
像我们经常会遇到这听了一个事情
那听了一个事情
对对对毕竟财力有限
对对哎那么你肯定
就必须会面临一个如何分配
如何分配如何选择
对对如果都是很需要的
就肯定是这个中间有一个
有一个轻重缓急
对对对轻重缓急你自己拿捏吗
你觉得哪一种会比较需要你
所以说我说一个智慧
智慧里面包括一些知识
对不对有些是真的是假的
有一些是男女确实比较需要
你都可以做一些抉择跟去做一些调查
都可以的
那做出来之后
只要符合这样其实都可以的啊
也不是说我到时候选择说
举一个比较单纯一点的例子啊
比如说
地震跟水跟地震跟紫纳米对不对
那我现在就是只有这样子而已了
那我要帮助什么呢
其实你自己看看抉择
你会觉得说啊
地震那边已经有很多人捐了啊
那可能这边你自己觉得会比较少
比较需要一点
因为各方面条件怎么样
好你决定捐这一个
捐这一个
你只要符合这些条件其实都没有错
这样各位知道吗
不是说哦见了这个那个没见啊
就是罪大恶极
不是这样子
哦
好
对还有什么问题
那你你走你走过来这边讲过
对如果我的问题就是说
如果说你在你的财力的情况下
你把你会把财力分成几份
嘿嘿就是
我们我们送早上店长
对对广师供
广修广修哎广修供养对
你就是说啊就是说就供养
除了供养三宝
还有其他的碑进田碑田吗
对对对进田碑田都有
对
这样做就是说比如说你就有那么多
你就有那么多钱想有这个布施的心哎
然后你把它分成一部分供养三宝
对对对去供养这些其他帮助其他的
对对对就是说需要帮助
对对真实需要帮助
对对市场名
可以啊可以啊
广西供养他是要杜绝你哦
单一的对象心啊
什么单一的对象心
有些人不是他只有单一对象哦
这样知道吗
好
举一个例子有人说我只供养三宝因为
功德最大
他其他的他不不做的
那这样就单一的心就不对了
所以我教教我们要广修供养啊
什么样的多少都要做
但是多少就要做
你可以有重点的
所以施坏是要讲一下
你可以偏重不要偏非
是这样知道啊
你可以有重点
但是你不能说我其他的不做
我只做这个
这样子也不恰当啊
所以你举个例子可以啊
比如说我的能力啊我每每个月什么要
就是我有这些钱
那你可以分配说
颜值上你可以分配说
我这些共享三宝这些
帮忙其他的好
各个单位这个都可以的啊
这个都都是没问题
那么也当然也可以说
当然某些特殊情况一发生
你说那我这个月的就
把这个全部拿去帮助那个啊
因为那是天灾地难忽然化身的嘛
哎那也无妨
这样知道啊
这样就是如果你说突然我
我问题一问就是突然发生事件
嗯你因为你每个月要生活吗
嗯你只能拿出这么对啊充分的
对对对对对对对
布施是
再比如再多就会影响确实影响生活
但如果说就是你
好拿出这个钱之后去供养啊
不就是去救助这些金鸡蛋的地震水灾
对对对甚至是一些对突发事件之后
会不会就是说你对
这个碑田或者禁田的这种不会
不会不会不会不会
比如说了哈实物
举一个最更具体的例子哈
比如说你
你的能力范围你会被说啊
每个月200块要捐给中道
是不是啊
那么每个月有其他的三四三百块
会捐给其他的各个不同的慈善机构
都可以啊
那么今天刚好
有哪里大地震的很急需
那你觉得说在这个状况之下
是可能那个地震地方更急需
因为中到目前不会缺这200块
师傅就倒了
这样啊师傅明天就不奖金了
这样不会
所以如果你把这几百块
这个月的钱去挪用
去那边那这是很适合的
这样可以让你不会说啊
因为我这样刚好对对三宝就不恭敬了
不会这样子的啊
不会这样子
有时候看你怎么样抉择
有时候看你轻重反击怎么样去拿捏
好这样各位这样各位了解吗
啊这样有没有会达到你的问题
好
接下来同学们
其他人还有没有什么问题啊
所以不失西门学问啊
哈哈有时候有这个心
那确实要有智慧
所以佛教讲了啊
智慧引导
对不对福慧双休嘛
你布斯是福
但是你要会啊
才不会
有时候做做一些你以为是对的事情
但是实际上是不恰当的事情啊
好再问个问题
如果发心不对的话那就根本就
那那发心不对的话
那根本就不能叫布斯啊
啊这样这样就知道了啊
其实师美就是说
要是以那种单纯的求功德的兴趣
供养或者布施实际上是没有功德的
就是或者功德是大打了折后的
也是有功德的
只是没有那么圆满的啊
或是说打折扣也可以的啊
这样知道我只为了求我的福报去布施
那真的当然是不圆满的
但是问题是这个也没有损害到谁啊
啊只是说你的舍心
还有你的悲心没有那么强
所以计算功德会打折扣没错的啊
好同学其他没有什么问题
来没有的话我们再来谈
如法师的要求
如法
好不如法呢就是叫做不亲近的布斯
叫做动动机不单纯动机不单纯
如法呢就叫做亲近的布斯
就叫做单纯的动机
因为上面虽然讲到有新田式啊对
但是大家有讲过啊
新田式里面
还是以动机为最为主要的啊
动机对了我们再来分田跟式
是不是这样啊
比如说
谁知就是找上门来
不得已不情愿的
那这样子就不大恰当了
但是如果说找上门来你很情愿的
那当然就好
因为碰上的嘛
对不对
人家来了因为嗯这个不错这个不错啊
刚好有这个机会
那这个当然
不是说找上门来的就不对啊
如果找上门来你是被剥的
反正早来的我不给不行的
那这个就不大恰当啊
还有那个是谁制
再有布布是什么
为求消灾免难
而布施的
这个也碰盘不就不大恰当
我们很多人是为为求消灾免难而布施
的到庙里
去对不对求求求
求了佛菩萨或者是求了什么神
然后希望说啊希望让我能够
不要遭受到这些灾难啊什么什么
然后我再来
如果你让我这样子的话
那我再来还原
我再来给你一些什么钱钱
这样都不是很恰当的
因为这个有交换的条件的感觉
好像有点做生意这样啊
来好
就是说这个不如仿
不如仿不轻易的布实他
他是不是就是说呃
因为他不满足我们刚刚
讲的那讲的那些
的条件要求
那个就算是布施也非常的不圆满
而且呢
严者严格来讲有时候也不算是布施的
有的时候你你不情愿
因为你要么就就比如说这个水质来说
不情愿因为你没有这个发心哎
你虽然说把你的东西或者东西捐出去
但你并没有这个情愿
而且你根本没有想要帮忙的心呢
你只是
基本上哦严格来讲是不算布施的
讲因为布斯要要求符合上面的条件吗
这样哥知道吗
比如说哎就像这些不如法的
只要你发心
就压根不是为了舍或者背
对对对对对对就严格来说就不算布斯
但是我要说话要说回来哦
因为我们的心态成长是很复杂的
对对啊这样对这样这样知道吗
啊所以只要你有一点点那个心
都都可以算
可能是你是被迫的比较多
但是你在被迫的当下可能还有多少的
是说
帮帮忙也可以的哦这个多少也算一点
只是呢功德不用那么大
所以大家要把很多事情呢
不要师傅比较不喜欢做一件事情把它
一刀下去两边白
要么是要么不是
因为事实上是
我们人的心态是很复杂的
纠杂在一起
像你知道吗
甚至有些是被逼
但是到最后觉得说是
觉得说我应该要这样子做的
有没有刚开始被逼
到最后觉得说我应该要这样子做的
也是有啊
那这种水洗也是有功德的
好这样可以知道
那为什么现在要明白呢
因为如果师傅不说明白的话
你们没有一个依据可以拿捏吗
所以在口头上
在这些还是要把它说明白啊
要把它说明白
所以原则上呢
这些都是不如法
而且不符合布施条件的啊
再来
为求报恩
什么求报恩呢
他只是来还债而已
我帮你我不是说我真的想帮你
是因为你过去曾经帮过我
如果你要帮过我我就不想帮你了
有没有这样的一个状况
有啊我只是还人情而已啊
因为我欠你人情嘛
你刚来加拿大的时候
我我刚来加拿大说你帮我过很大的忙
对不对那么现在你要我帮忙
其实我不是很很乐意
但是呢碍于说你以前帮过我
所以我就多多少少帮你一些吧
那这样的话其实也不符合布施的条件
哦好
求报
好那么如果我们对父母吼
刚刚讲过那个
抱嘛吼我们对父母所谓的报恩哦
跟这里又不大一样
对不对
我们对父母是以恭敬的心态啊
那这种恭敬的心态里面当然是父报
报父母恩是有
但是以恭敬的心态报母恩
而不是抱着他
你生下我所以我不得已我说
我就只好供养你
如果这样的
话就不不算了
如果你抱着是说好吗
谁叫你我是你生的
没办法你生我养我这么多年
我就就知道孝养你
这样的话就不叫
就不叫什么
不叫尽心恭敬之心的
这样知道吗
要真的纯粹的是说
因为父母帮生下我们
养我们这么大而且这么辛劳
再怎么样
是我们的父母
我们都要以虔诚恭敬的心来来效养
这样的心态才叫做敬
恭敬之心
而不是说很不得已啊
如果你不生下我就不想
我就不想
如果你没有队友
这样我就才才懒得理你
那这样的心态就不叫啊
这样的心态就比较像是报恩的
这就是这种的还债
这里应该不能叫报恩的
这里报恩指指的是还债
所以还债式的报恩
啊还有真正公斤的报恩
不一样这里是指环在世的报恩
好还有求报
这里的求报是指未来人家的报答
这样知道吗
是有求的
很多人是这样子的我先做一些人情
啊或是做一些好处给你
免得未来管你需要什么事的时候
我才可以来跟你邀请
这样子是不是真的要帮助人家
不是啊还有席先
席先就是延禧下来的惯例
其实这个很多
因为你根本不知道你到底在干嘛
啊因为我祖父这样子做
祖父的祖父就这样子做啊
爸爸妈妈这样子做所以我也这样子做
但是你都不知道
我这样做到底是什么意义
换这种人就
我家里就是固定会这样子啊
所以这样子其实也不符
不大符合布施的应该基本原则
我只是按照的先例
反正大家这
样
有些席先是这样比如说
这个公司
每年都会捐多少钱去给这个慈善机构
对不对哈
是不是哈
那么他就变成一个公司的惯例了嘛
结果
不管谁来当总董事长或谁来当总经理
他就会这样子做
我问你这个总经理有没有功德
没有啊他根本没
反正说他就是
类似像一般公事物一样吗
啊好
今年我们要做这个啊这件事啊
今年做了做了做
他根本没有一种说我要帮忙
或者是完全没有心态直升公司这样做
我现在当了总经理我就只好这样做
那如果今天不当总经理
我还要不要捐钱
不需要的
是不是这样
而且捐也不是捐我的钱啊
所以如果是
按照徐先就是说大家都有这样的惯例
你过去你的祖先啊
或是你的公司或什么都是这样子做
你就这样子做
其实也不符合布施的条件
还有想要取悦天神或能升天
好这样子的有企图的啊
有企图的不是有悲悯之心的
也不是供养之心的
其实这样的条这样的
一个发型也不是很正确啊
药名那真的不用讲
这些都不是不符合佛法的争议啊
我想说啊
这一些老实说
在我们生活上多多少少都有存在
啊但是师傅现在列出来要告诉你们
就是说这些都是不符
比较不符合佛法的争议
那么现在你们学了之后
那你们要怎么办
要怎么办
慢慢去怎么样观察自己然后呢
向善向善啊
慢慢去进化自己
布斯的心15没有说15
今天讲完
你明天开始布斯就可以完全亲
近100%的不可能
15 只说
至少你现在知道有这些条件
应该怎么做啊
接下来你们就可以慢慢去观察环境
自己让自己慢慢向上向上提升
下次布斯的时候
至少
能够拿中间的几点来稍微缓解一下
这个都是进步
这个都叫进步啊
先不用弹布斯
三轮体空你空我空他空什么空
哈哈哈这个是更难的啊
先不要弹这些
有些人喜欢这样
动不动就哎布施
师傅告诉你
梁武帝跟达菩提达姆梁
梁菩提达摩跟梁武帝说
你做这些都没有功德
我告诉你禅庄就是这样
先不要谈这些
谈这些很多人他不会去做的啊
你先去做
做的时候呢
把这里面几样稍微拿来
自己反省检讨一下
然后慢慢去改正啊
师傅刚才跟卓海然讲说啊
因为我们的心都是复杂的组合
你知道吗
好很多时候都不是一个两个
那么你慢慢让这个复杂的组合呢
往上去提升啊
让他越来越亲近
这就是我们布施所要修行
肯定要做的陷阱的啊
因为时间的关系啊
好我们先讲到这里
下礼拜我们要讲布施之后要讲
词界的啊
下礼拜要讲词界的啊
好那我们先合掌来回向
愿以此功德
愿以此功德普及一切普及
我等于众生
皆共成佛道
阿弥陀佛