好请喝掌
请合掌
南无本师释迦摩尼佛
南无本是释迦摩尼佛
南无本是释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
下午好好
师傅好
那么我们今天来继续来谈五届哈
好好好我们今天有一些新的同学哈
谈五届的九届
那呃没关系哈
那么在谈九届之前呢
因为师傅现在开始讲的不会太
我先把哎这个还没查
不会太深哈
先把前面哈前面的那个
那你就没有笔没有纸
到后面这那边都有啊
那个左转帮他们拿一下啊
纸笔
那个抽那个小抽屉塑胶抽屉里面都有
前面的望雨界我们再稍微看一下啊
前面望雨界我们再稍微看一下啊
嗯
那开始开始之前啊
那个妄语哈
开始之前
妄语界那么到了
我们下个礼拜哈
五界里面是讲妄语
但是我们到慈善里面会把它拓开来
十十七号还有十七号还有十九号
放假哈因为是农民肯定不放假
多加了三个对不对
所以让大家可以去出去走一走
什么那么两两折了对不对
这样子哈
二扣了其余吗
放假
所以下礼拜星期五跟星期天不要过来
对不对啊
那当然五界里面虽然没有曝光
哈但是星期五早上啊
但是精神上
星期五早上我们有因为是活蛋
是可以把它笼塞在里面的啊
所以我们送金钢筋啊
万一就是维持良好的社会
送金钢筋呢
他的精神就是说不要有口罩液
8点半到8:40中间过来
然后造成团体的破坏
那我们9点开始准时送
是不是这样
送金钢筋啊
如果一个团体你你讲东讲西
送完金钢筋我们会做佛前大贡啊
然后骗这个骗那个
然后大家包括一些流言呐
然后我们供完
东传西传的这样子
供完佛之后呢我们就一起用斋哈
那这个团体问题很大啊
一起用斋啊
所以精神跟意义上呢是包括那个的
同学们都欢迎过来啊
都欢迎过来
在那些在里面
那刚改刚才有传一张单子吗哈
但是15那个以后时时尚界里面会讲啊
如果你想肯过来
想过来的话就把单子上写一下思路
那么妄语呢
它的重点就是说为了使自己的利益
只要知道多少
这样就好了
因为呃同学们要准备有
然后或者亲阻朋友的利益
有同学会准备一些那个午餐食物的啊
或者是使愿底说话要做不见不死的
我们要大概知道多少人
谎话啊这个就是叫做妄语
才不会弄的太多或太少啊
那这个是不应该做这
好
那么我们现在继续来讲人天三伏夜
个呢不但是借啊自借利于
而且呢是业样子哈
人天三伏夜
你就算是不受
记得吗什么是人天三伏夜
不受五戒
问题是你不受戒就可以做吗
当然当然不是啊啊
这是基本的伦理道德规范
不知
持界修订对不失
那么佛教里面谈的大妄语呢
持界修订哈
是人天三无业哈
其实不是我说
我们随便讲两句妄语就叫大妄语啊
啊大妄语他有一定的规定
他最重要的大妄语就是畏症炎症
啊比如说你没有正国位
你也不是活菩萨
再来你骗人家说你已经结果结果啊
或是动不动自称自己活菩萨再来哈
来来个来个佛
来个菩萨再来这样子
那么你没有
禅定你骗人家说你有禅定啊
你没有神通
然后怎么样
搞怪作怪
然后让人家以为你有神通啊
这些其实都是大妄语
那实际上
你看好
果味跟神通
因为一般我们会一般你有产品
没有产品
大家会觉得说
那那那你自己的事情对不对
但是你正果还有你是不是活菩萨
还有你是不是有神通
对一般人有没有吸引力啊
有很大的吸引力
如果今天人家谁告诉你说哦
这位是哪一个佛佛或是哪一个菩萨
或是哪一个什么要失火来视线的哦
那个不得了
对不对
这个自称口味那这个很吸引人的
但因问题是
就是因为这样
所以他的副作用
还有产生的破坏性很大
有时候很多都是写实写建的
进去之后你他说他是什么火灾来什么
结果你就跟着他走
结果这一莽撞莽相接入火坑
所以佛教
佛陀特特别制定说
把你不是有什么果味或是什么活菩萨
你自称是的
这个是大妄语很严重的事情
那神通呢
神通也是很吸引人的
很多人去寺院或者去去拜师傅
他们以为很多人是把
神通跟国位
怎么样
把它混在一起的
这样会知道吗
国位不等于神通哦
郑国的人也不一定有神通哦
有肉进通了
好断烦恼的那种通
但是他能不能预知未来
很多过断烦恼的阿罗汉或是呢
他不一定能预知未来的好
他如果没有一禅殿引发神通
他不一定能预知未来
但是他没有断完脑有好
所以不要把神通跟果味
两个给混在一起了
很多人一一告会告诉你说
怎么看有没有神通
什么有怎么看他有没有正国位
他说那看他有没有神通
他是错误的观念啊
这个一定要忘记的
像好几年前就有位有位出家人或法师
他在讲经的时候就大庭广众就讲说
有没有真阿罗汉
很简单呢
我现在我问你啊你说你是阿罗汉问你
我我手这样拿我写一个字
你知道我写什么字吗
你猜的出来吗
如果他是阿罗汉他不一定猜的出来
哈哈哈这样知道吗
啊不是那猜那他猜
猜的出来不一定他等于他正果了
有些外道
天灵通修道很厉害啊
或他心通修道很厉害
他一一他不用看了
他心里一念他就知道你心里在想想
想什么了
啊那这个不是没有了
也不是师傅危言耸听说哦
师傅又在讲神通
神通有但是不是修行的重点
这样各位了解吗
哈不要去追追求神通
修行也不是在追求神通
这个是佛教一个很重
要的概念啊
有神通的人他不一定能教你怎么修行
这样各位了解吗
啊好那么
重点就是说有欺骗
有欺骗的心呐
那边也有发心嘛
哈我们五界都是要看你有没有心
有心哦造业
要看你的动机对不对
对有起心动念才赚造业
那么五五戒这个五五戒呢
又叫做五种业吗
哈也要看啊
也要看你到底有没有真的起心动念
这样各位知道吗
哈如果你没有用你没有新的
或是说你做了什么动作
但是你也没有那个意愿
但是别人从那个动作里面误解了
或是说你我跟你在讲话
但是旁边某一个人听到误解你的意思
那这样你有没有换呢
当然没有啊
没有没有这心你没有心去骗他
比如说我跟king在讲话对不对
那讲讲结果旁边一个人听到
然后他以为师傅是这个意思
然后他就跑回去跟大家讲这样
那这样跟我没有关系啊
如果我跟我跟我跟阿king讲说
啊其实哈
神通怎么样讲讲
比如说啊
如果师傅有神通的话啊什么什么
但是旁边一个人忽然听他前面没听到
他听说师傅有神通
那跑去跟他讲说
师傅今天跟骗说他有神通哈哈哈
那这样的话不算师傅在打望雨浆
知道吗因为这个是误解
师傅没有没有心要骗人
但是只是在某种状况状况之下
他误解的
甚至是说我告诉你一些事情
但是你误解我的意思
这样也不算啊
因为我没有那个心要让你
往那方面去理解啊
所以一定要有心欺骗的啊然
后讲话出来
好讲话出来或是写文字都可以的
现在打电脑啊什么网络传播对不对啊
不是有欺骗的心然后演出
因为妄语包括口嘴巴以外
还有语言文字吗
对不对啊
语言跟文字是一体的
对方理解的那就算啊
对方理解的那就算
对方理解他相不相信我虚伪优势
但是对方理解了就算
因为你已经达到目的
但他也没有被你骗
那你那是另外一回事哈
嗯
那么除了大妄以外一切都是小妄语
哦可悔可忏悔
那么但是问题是说你也不要说啊
小妄语就随随便便啊
动不动就到处讲讲小妄语啊
小妄语的话要看情况但是最好也不要
还有后面因为这个是学习的开始吗
哈还有后面有些开源
这样可以知道吗
为救众生的方便
或是为了不起争端啊
为了不是为了自己的私心
而是为了某些方便
在这个状况下打一些小妄语的话
这个是开源的啊
这是开源的这样可以这样可以了解吗
啊
这样有没有
这边有没有什么问题来
那个紧急你有什么问题
所以说这个大妄语是必须有欺骗人的
当然一定要有欺骗人的心
有些人他譬如他
他有点刑事时间
他修病他也得什么
他也就对照书上他说他自己正阿罗汉
哎哎哎可他是误解的
对他自己真的相信了他
他他自己真的认为他这样子
然后跟别人跟别人讲
那个不叫大妄语
也不叫小妄语那个也不叫小妄语
那个有一个有一个哈哈哈
那个有个名称谁知道
啊曾上曼哎那个叫曾上曼
这样知道吗
为什么叫曾上曼
因为曼是维系的我植
但是他不是维系而已
哈哈哈他是很强对不对
所以那一种就叫要叫真张曼所以他不
他跟这里的大旺有点不大一样
他是连他自己都不大清楚是这个样子
他以为他自己真的阿罗汉
啊但是他没有
他相信自己有
然后他会跟别人讲说他是
啊所以这个叫真上曼
没有那个心去欺骗你他没有心要欺骗
哎并不是我这个夜
对对对对他没有赵仲大妄语的夜啊
但是他是真上万
因为烦恼重
而且是有点写字写键啊叫真上万
那在什么情况下
他能认识到自己是属于一种我之
那他一定要正确的听清轮法
然后理解阿鲁汗是什么样子的
但是通常他们有了这种的
他就可能不太容易听得进去
是这所以所以就很麻烦了所以有哎
那这种的话在他
将来的这种轮回中
他会有一种什么样的障碍
或者因为这种人
这种人如果说他做的都还是好事情嗯
那就没有太大问题
对不对但对他的修行
对他的修行会有很大的障碍
就是说要解脱会很困难啊
因为观念之间都错误吗
啊但是如果他没有造什么恶业的话
那还不至于说多恶道还是怎么样
因为有些真正犯的人
他不一定会去造孽啊
如果他今天根本不是阿罗汉
他自己认为他是阿罗汉
他可能会告诉你们一些五戒啊时尚啊
对对还是会告诉你们一些啊
应该怎么休息呢还要
要断离我知啊
也会告诉你一些这些事情
哈哈哈他还是会这样子
那在行为上他可能一直认为说
我是阿拉善
所以我也要少一知足一点啊
我也不能做太太多莫名其妙的事情
如果是这样他不造什么这种大业的话
杀到1万大业了
他可能还是做一些善的话还是可以的
但是如果
造成某一些借信己见
然后这些借信己见呢
会伤害生命
啊或或是会造成众生的伤害的话
那变成忠烈
那就有可能堕堕恶道啊
所以师所以那个以前佛陀
告诉那些雌牛界雌狗界的人说
你做这些呢
怎么样无伤
无伤什么众生
没有伤害到众生是没错啊
但是呢你要解脱不可能
哈哈哈因为你这些是徒劳无功的嘛
虽然说你不伤害生命也不伤害众生
对别人没什么影响
但是是徒劳无功所以不可能解脱
那么如果倒霉一点的话
你就因为这样去做了什么恶事的话
你不但没办法解脱
而且会还会堕恶道啊
我总是这样跟他们讲的
好
那个这样大约有没有回答到你问题啊
所以正知证件呢
基本上是学火的第一步了
一定要有正知
正确的了解啊
正确的了解
好
其他还有没有什么问题来那个锦旗
对不起哎
就说虽然正正阿罗汉果
不见得会发神通对
可是假如他们要修行
他们很快就能够要修神通是不是
对也是这样子的啊
实物简单讲一下就好了啊
要发神通呢
这是御戒吗哈
基本上神通有两种
第一个是生生德
第二个是修德
深得
就是说生来它本身就有些特异的功能
哈我们现在用特异功能啊
比如说有些生来它就有它形通
有些生来它有天眼通
可以看到一些我们看不到东西
那那不是精神的问题哦
镜子有问题那种外人
哈哈哈哈
他有些确实可以看到一些
其他道的众生啊
鬼道众生天道众生
有些会有这样的天联通
或是有些生来他就有他心通
这些确实都有可能的啊
那么这些是怎么来的
是前辈子有修身后的禅定
啊
然后就是说过去生中因为力量太大
引过来的
这样各位知道吗
也不一定是前辈子可能是上上辈子啊
啊那这种余力带过来
但是这种的呢力量不强
而且容易退好
所以你会发现有些小时候有
长大以后就没有了
因为他没有继续修修学吗
另外一种比较强的就是修修来的
那么要引化神通呢
基本上呢
经典上讲说要有根本定的力量
什么叫根本定的力量
哈就是
这是意见吗
哈你在意见
你是没有这种力量可以发神通的了
你要到什么呀
世界的初二三四
这个叫根本定
里面呢啊
既有这样的根本定呢
再经过特殊的方法啊
佛教里面讲青黄赤白的修修行了
这样的话就可以引发神通
所以基本上你要引发神通呢
要有根本定的力量
这样可以知道吗
那是为什么说有些阿罗汉
他们有神通呢
经典上说会解脱阿罗汉好
什么叫会解脱阿罗汉
以后细节上失误以后慢慢再从我
知道会讲
那么师傅简单的讲就说有些阿罗汗呢
上次师傅有讲过说
在一届的叫做什么定
位接近的时候叫味道低
就可以动烦恼了对不对
就可以定会双印相应对不对定烦恼
有些的话呢
他完全是用味道递定来
来引发无漏味的
你看这样的阿罗汉
他是没有根本定的力量
是不是但是他确实是解脱了阿罗汉
而且他是没有神通的
6路径通有因为路径就是烦恼断嘛
那种有其他的五种神通没有
什么天隐通了他形通了啊
然后什么其他的这些啊
53敏六通其他的就没有啊
天鹅通了这些他没有
这样可以了解吗
啊所以
一定不要把神通跟国语给搞在一起
啊
那么会那种哗众取晓和虎搞虾搞的
说他有神通那些他不见得是真的
就是有有什么神通过什么断的
烦恼什么啊
还有没有同学有问题
近期还还有问题吗
大概可以了哈
细节上以后要慢慢慢慢再讲了哈
细节上大体上就是这样子啊
那为证人证真相慢包括神通包括定了
啊以前韩国有一个人很好笑
他自自认为他是佛陀再来
他真的是自以为他是佛陀再来哦
他不是说他骗人来怎么样
他至于他就是
学了一阵子之后他就认为哎
习惯经典上讲的跟我的状况很相近
哈哈哈哈
所以他自己看看就觉得说他
他就是成佛了这样
那是因为他自己看的吧
所以他不懂
他就告诉到处去讲
说他是他是成佛了怎么样
他后来就是一去遇
到一些法师啊大德法师
然后去跟他们验证一下
结果大德法师就是一与正之正间
问他一些问题
他根本答不出来
哈哈哈搞不清清楚那些是什么
所以后来就自己承认他自己不是
那就是弄懂了
那之前叫什么
之前叫曾三曼
之前不是大妄语啊
他也不是说啊
骗人家说他是佛
所以可以得到很多丰厚的供养
然后跟人家会给一栋房
自然给一辆汽车过去
他是这么认为自己是这样子
好
接下来啊不饮酒戒啊不饮酒戒
这是第五条啊
这一条呢
叫做遮戒
前面四条叫做信戒
前面四条信戒呢就是说原则上来讲
前面四条它本身的行为动作就是耶
就是恶业
就是不好的业所以他叫信
就是本职是不好的啊
前面几个啊杀到1万本职是不好的
那么所以他应该被制止
你受不受他都要制止啊
所以那个叫信戒
那么呢第五条呢
酒戒叫遮戒
是因为他佛祖告诉你不可以这样做
制定的他才正成为戒
这样各位知道吗
所以如果你喝酒
你喝酒的话
如果你受了五戒你喝酒的话
你会怎么样
犯界犯界
但是你不造业哦
不造业
这样各位知道吗
你犯界但是不造业哦
啊那么如果你没受五界
结果你打了大妄语
那你怎么样
造业造业但是没有换界
那如果界是从性善来讲的话
的话那你会变成很大的阻碍
是不是这样子啊
不换界力啊
嗯
那以后接下来是会慢慢的会再讲啊
那么从制酒的音乐来讲
说酒本身不是什么
不好
啊
酒本身不是什么不好因为是素的吗
啊哈哈哈
那么那叫什么下去酿制的
高粱啊什么大麦下去酿制的吗
啊葡萄下去酿制
问题就是说
酒能乱性主要是酒精的发作哈
酒精的作用所以酒能乱性
为什么说酒能乱性呢
因为怎么乱性
又怎么样破坏正常的思考
知道吗啊
酒是代表一切能破坏正常思考的
所以
基本上由从国制酒界的意义来讲呢
酒这个字不是单一表象上的
这个说这个是高粱酒这个是啤酒
这个不是这样子而已
酒这个是所代表的意义
是一切能够破坏正常思考的饮食跟药
药药物
这样知道吗
哈你明明知道说这种药物吃下去
或是说用用下去会破坏正常思考
你还用
那就表示怎么样
犯罪
犯了九戒就犯了九戒这样知道吗
好
但是师傅如果你不知道那是其次啊
哎师傅像有的药物
比如说你
有些药物
他会有这种破坏人正常思考的副作用
嘿嘿但是你的目的是为了治病
比如说你吃感冒药你会困吗
后前面这边会讲
后面有开源了
开源治病用
对不对啊
或者是当药饮用可以开源啊
所以我不是我自己也不是死板板的
我说我自己是很人性化的
他不是死板板说不行就是永远
什么这样
不是这样子啊
所以
酒是代表一切能破坏正常思考的药物
饮食啊
佛教是理性的重思考
德性的重行为的宗教
所以正常的思考
也就是培养正确地步呢
是我们修行的根本
好要能正常思
考才是修行的根本
不能正常思考那根本没办法修行的
所以佛教有说哈
佛教有说如果你发疯
发疯了去杀人的话
发疯去杀人的话
你有没有犯中戒
中液没有啊
因为因为你不是有这个心得
你没有这个用心的
这样知道吗
啊但是问题是
你明明知道酒喝下去会发疯
那你就那你就有你就犯戒了啊
你就犯戒了
这样对所以一定要记住这一点
为什么佛说那为什么酒
对啊酒会
酒会让你不正常思考
那喝一喝去睡又怎么样呢
因为有一个精神在就是说佛教是正常
就是让你发为理性正常思考的宗教
是理性的宗教
理性的行为思考
才能到你带带你正确的行为
这样知道吗
所以破坏正正常思考的这些药物
其实在佛教里面应该都是禁止的啊
应该都是禁止的
条件
是酒
啊再来你知道是酒
然后呢喝进去
如果你不知道是酒那无犯呢
这样知道吗
什么叫做不知道是酒
比如说我很口渴那那边有一杯清酒
清酒真没颜色的
你以为是水
那你又很渴拿来一起灌进去制造茶花
说啊这个是酒好
这样不换
好不因为你不知道啊
这样知道吗
啊那你要是一喝下去
在嘴里面知道了你就要吐出来了
哈哈哈知道的
反正入口了反正就就把它咽下去
那这样就不行了啊
所以这个是基本的一个条件
那么这个条件呢
也包括说其他的那些
比如说什么药物啊大码
或是那一些drug
那一些东西对不对哈
那些东西
呢本身就是破坏正常思考
是不是而且比酒更严重
那你要是去饮用那些
或者是用那些的话
那当然
也属于犯界的条件里面
这样各位了解吗
啊所以九戒是重精神啊重精神开眼
做药有没有吼
做药当药饮
或是说你有病那你非得用这个不可
那没办法
那这个没办法
你说感冒药里面多多少少会放一些
会让你睡觉的那些
那这个是没办法的事情啊
这个就是开源哦
同学们有没有其他什么问题
有关于这一条
但是就是比如你吃了一些副作用药
你知道他有副作用你就不要去开车了
或者干一些
是啊当然啦
所以有些药他会告诉你吃的不要
不要去
不要去开车啊哈不要干什么干什么
这个那你就遵守他因为有些
止痛药他确实
吃下去会让你昏昏欲睡的
这样你那你绝对不能去开车的啊
同学们对这个有没有什么问题
这个比较简单的啊
那么有人有人会问说
15那我睡前喝点药酒可以吗
你们有没有这样的经验
还没有受五戒这个是干干什么的
就是说你如果是为了
就像是如果是为治病
我觉得跟那个开元是一样的对
但如果你是为了这个
补身补身体是这个我觉得补身
有些人会觉得补身对不对
你们有没有
有
你们有知道有些人喜欢睡前喝一点
补肾的药酒吗
常常会有人这样
那有人常问是说
那我睡前喝点补肾的药酒
因为他说我喝了就去睡啊
其实不大恰当
为什么呢
因为要补身要
强健有很多方法
你不一定要喝酒啊是不是这样子啊
你就会是很快
嗯这种taste
对就是
像酒啊烟这种是慢慢培养出来的
会会你先喝药酒喝出点滋味以后你
会会沾着上有可能不见有可能啊
对所以所以小我们很多都说说小小
虽然不造成什么大影响但是呢
会养成习惯是不是这样子啊
所以睡前药酒是否是否可喝
是这样子
师傅的观念是说
很多东西你可以拿来强健
吃很多东西你都可以补身
啊你不一定非得要用药酒不可
这样各位这样各位了解吗啊
那你如果瘦了五戒的话那你最好是
改变其他习惯吃其他东西
其实养生的方式很多
对不对啊问问韩医生就知道了啊
养生的方式很多不用
不需要说一定非得
睡前喝点药酒什么这样子啊
还其他其他没有什么问题有关9届
那么其实
你们觉得5届里面哪一条是最好数
清
清楚干净明白
酒戒其实酒戒你就不要喝酒了哈哈
哈是不是啊
对啊以前师傅哈
以前师傅去受武戒回来之后
其实师傅那时候
年轻啊我去受武戒的时候才好像21岁
22岁而已
还是还是23我忘了
差不多那个年纪啊年轻吗
啊
但是就是啊反正有那个环境然后那些
就像现在卓然这样的哈年纪然后
有一些年年比较长的那些师兄们
啊比如说韩
医师啊或者是赵伟他们就说
哎我们要一起受五戒啊
啊小孩子想说不错啊五届啊
五届是什么
哈哈哈好就看书听知道
大概知道他说要瘦瘦好瘦就瘦
然后就去跟公司请假说要去七天
为什么
他其实受戒不用那么长的时间呢
你其实受戒很快啊就一次就够了
但是他台湾的很多时候他受戒要7天
是因为他训练你威夷啊
啊
去受戒的时候顺便你要教你怎么搭一
那你七天早晚课都做啊
搭一绝对会的吗
哈哈哈哈对对
然后教你怎么过堂
怎么吃饭怎么用怎么怎么端碗
这样知道吗哈
你们那个锦旗你知道出那个
受过五三规
五界和教徒怎么端碗你知道吗
你没听过你没看过吗
没上师傅讲的三三
三指托不是3指
龙含珠
不是3指托
师傅没有跟你讲3指托
不是你那个有有大衣吗
那个也有啊
不是我说吃饭
吃饭端碗了啊
哎吃饭端碗啊
对对你当然会变三指
但是实际上
原则上是这样叫做龙含珠了啊
就是比如说这是个碗对不对啊
你是这样子然后这样叼着的
这样知道吗
哈这个是一个龙口嘛
含着珠嘛叫龙含珠啊
这样这样叼着
你不能不能不能抓这样子啊哈
或是或是多抓这样子
或是身后五五五五
五爪生功去了就就拿了就就吃
不能这样子哈
基本上就像龙含珠这样叼着的
这样可以了解吗
哈那当然
如果你大一的话这边有那个吗
你就两指夹着
对就会变成这样子
对对所以这是一种唯一的训练
那这些呢
你平时没办法训练
所以在台湾他会规定说你去受戒
他会叫你在那边住
三天五天七天的啊其
实他很多是训练你唯一的啊
包括啊怎么搭衣怎么吃饭怎么过的
都是这里训练啊
带火里火的时候搭衣怎么穿怎么弄
都是这样训练
那是因为在这边哈
没办法叫你们来这边住三五天啊
师傅也没这个地方啊
所以就是你们能够来早课
还是来的时候是在教你们
慢慢一点一点教你们啊
哎刚才讲到了师傅他的首届是居士嘛
他们的意思就是就是实验室的就是
所以说要是有法会
有居士参加之后都要显得有微微语
是是当然了因为
国定寝室本身都应该有微语
因为师傅讲过微语有两个用处
第一个就是说
隐信对不对
哈出家人跟在家人都一样
你有了威语的话
外面的人看起来说啊
这是个有机遇有规矩的团体
再来怎么样
对峙烦恼
对峙很粗的烦恼思维有讲过
外露的威语
如果你上上慢慢随随便便的
其实是内在烦恼的显现呢
是不是这样子
你看他什么工作他就是
他就什么行为啊
这样各位这样各位了解吗
哈以前师傅学功夫的时候哈
或是比如说练跆拳道练什么
他那时候年轻而且年轻气盛
而且不懂得什么叫烦恼吗
对不对其实动作是很粗鲁的
这样各位知道吗
哈哈吃饭的时候拿椅子不用手拿
用脚勾用脚就把它勾出来对不对
脚勾出来一跳就上去了这样子
然后有时候呢
吃饭也不好好做就怎么样
是蹲在啊
蹲在椅子上吃的
他就一群人都是练功夫或是练跆拳道
那其实功夫
什么他们都有他们的规矩
空无一只是说年轻
只重表向上的对不对
好一些动作漂亮啊拳头啊脚弓啊什么
但是没有去注到
注意到那些武德的培养
这这让各位了解吗
啊所以动作都很粗鲁
那这样你会看起来说
你会觉得这一群不像是练
不像是武术家
这一群倒像是
哈哈练打架的流氓哈哈哈
所以唯一的学习呢
并不是说只是好看而已啊
在词界之前为的学习就是其实就是在
就是覆盖在词界里面的
所以你词界也要学习微语啊
所以在比丘界或比丘尼界里面
你说为什么那么多条
其实
他后面很多条是在跟啊这讲微语的
所以叫做学处
所以呢后面的很多条呢
他是讲说应当学应当学应当学
他不是说啊
你这边没做到你就破戒换界
他没有这样讲
后面的100多条
他都会告诉你说什么什么应当学
什么什么应当学
什么什么应当学啊
不要上述过肩应当学
爬树有威夷吗
没有啊对不对
除非说有特别
那么
你说不要在塔下乱小乱大小便
应当学什么叫塔下应当乱乱大小便
塔是什么塔
古代的塔不一定是活塔啊
古代的塔印度的塔
只要是怎么样你知道吗
纪念圣人的
伟人的
尊贵的人的他都可以盖塔来纪念
就是他们这些人死掉之后呢
他们烧了
然后转轮圣王啊或是大国王啊
烧了之后把他们剩下的这些设立哈
放到里面去
要盖一个塔
然后做纪念
那这些塔呢
实际上他很多时候是盖在什
么你知道吗
跟现在很像哦
十字路口的中间
他就盖一个塔以便大家瞻仰对不对
哈那也就是说
这14路空间这个东西叫什么
公共场所
那你会想说哇
出家人还会在公共场所大大小便呢
会不会
习惯了没学没出家前的恶习
没出家前的恶习带过来的啊
这样各位知道吗
你们不要以为古代佛陀在世的时候
那些出家人都是很
每个都受过很好的训练跟教育啊
是说明在
那就说明在印度古代的时候
他们有随地大小便的习惯
就是哈哈
大人的问题是这个整个社会
这整个社就是这样子的啊
你说什么
我们也很好
没有在公开场合我们不会大小便
但是会怎么样
吐痰随地乱吐痰
所以如果是佛陀在今天
他看到出嫁人这样
他会告诉说
不可随地乱吐痰
哈哈哈应当写哎
这需要就是隐身了
对我小的时候我们都有啊
生活教育都有
招牌是不可随地吐痰大小是啊
是啊那所以我们会觉得说
这种行为是莫名其妙
对不对但是古代2,500年前的印度人
不管男壮女壮哦
只有极少数能够受高等教育哦
尤其是尤其是世纪世信阶级
只有普罗门跟
皇帝利那个萨帝利对不对
皇宫贵族才可以受高等教育啊
其他的那两个那两个阶层
尤其是奴隶阶层或是三五阶层
或一般平民百姓
他没有机会受高等教育
以前曾经研究过哈
你曾经研究过哈你知道吗
全世界哈
古代受教受
受教育平那个平均值最高的
你知道是哪一个国家吗
中国中国跟日本
那日本不能算因为日本人少哈哈哈
那中国算是受交易的
那个平均率是很高的哦
你不要以为说哦欧洲什么
其实古中古世纪之前的欧洲
其实是很落很落后的
也是很少数很少数
只有那些皇宫贵族可以受交易而已
那印度更是这样
印度是
古代是百分之不到多少以上的
全部都没有受过好的交易
那没有受好这交易
当然没有什么公民道德习惯的这些
对不对但是问题就是说
当这些人你能不能说哎
你没有受过教育你不能来出家
不会啊佛陀会不会这样讲
不能啊平等啊
只要你有这个心
师傅知道你有这个解脱的心肯来出家
佛陀接受
但是接手出来发现说哎
你这颗心哈哈哈
生活公平道德太差了哈哈哈
那么到处去大小便什么
那有人会来
会来怎么样
投诉啊说哎
你们佛教出家人为什么
老是随地大大小便
这样那么佛陀就是说
这个以后哈不要在公共场所大小便
要大小便哈
找一个地方没有人的
他也没有说厕所没有公共厕所的
不要在人家后院那什么就好了
对不对好就到那边去大小便
哎好他们就到生理里面去大小便好
过一阵子问题又来了
到生理里面去大小便会有什么问题
你在公共场所大小便会有人的问题
鬼的其他
但是你里面大小便有鬼神的问题
哈哈哈对啊因为
对啊
因为鬼道众生他就喜欢阴暗之处吗
啊
性格就是这样子你也没办法说为什么
可是他他的相应性格就是他们喜欢
躲在阴暗的丛林或者是什么
那你一般人物他也看不到啊是不是
然后他们就找一棵大树就
就播种下去然后就把它浇水一下
结果刚好有鬼神
鬼神村是鬼神住的地方
鬼神不喜欢啊
你不要不要以为说
鬼神就一定喜欢那个东西
他也不喜欢你去侵犯他
但是问题是说
他这些又是佛陀的弟子
又是有修行的人
对不对有修行的人善业强
但是你没办法拉他怎么样
所以这些鬼神怎么样
就跑来跟糊涂看不见了啊
所以
人跟鬼一样的都会跑来看不见
说你像那些弟子动不动到家
门口去那边
所以糊涂就规定啊说
以后呢要大大小便的
不要找那个特特别大的树啊
还有就是说要三坛子
好告诉你我说我来了啊
让你让一让这样子啊
那这个如果说你还站在那边
那我没有办法了
因为我也看不到那我有通知的对不对
我有尽我的能力的那你就不能怪我了
所以会有这样的
会有这样的礼仪跟习俗存在啊
会有这样礼仪
好这样同学们还有什么问题
哎刚刚是什么为什么弹到这里啊
哈哈哈啊
受戒
啊受戒啊对对对对对啊
所以这些微语都是
都是应当要学的了哈
不但是自立自立而且是利他
而且而且有些微语哈
你会照如果做不好的话
人家起鸡弦
那你这个生团有时候要存在很困难啊
你要让大家大家社会能够接受你
那你要符合社会的一些规范啊
我觉得也会引得别人反感
对半身反感
对还有谁那个紧急呢
对那些来
可能可能都是福报比较大
是应该福
对对对你讲的没错
福报稍微大一点的了
太小的他也没办法了
师傅前面提到
就像恶果当中呢
他们有些时候他不知道在那个厕所
对人居住的那种厕所地方
他还要去那个地方获得
这样子讲好不好
就是说不一定啊
如果说哈你没有听过不死接来死的
嗯有没有
你拿食物给他他很高兴
但是你用丢的他就不高兴
是不是这样子
你大小便在他虽然说他是e那个但是
他等于说你不尊重我吗
这样知道吗好
好没问题的吧
那我们再来谈受持五戒啊
受持五戒
皈依三宝呢
皈依三宝其实一古代来讲
就佛陀时代或者后来来讲
应该就是说同时因受五戒
这样知道吗
啊因为呢皈依三宝是一种信愿
信愿的发出
所以呢
愿意授这样的仪式作为三宝弟子
但是问题是很多人说
那归三宝之后
我要怎么做才能是佛弟子或弟子呢
归三宝之后
你要怎么做才是最基本的佛系佛弟子
15届 15届啊
对不对 15届啊
你先不要谈说什么一切法空啊
什么金刚金无无我像无人像
还是谈我是圣地啊什么
那个都很高深
你先把五界做好
对不对啊
所以皈依呢是一种信任愿
我觉得说三宝很好
我现在要以三宝啊
来作为我生活的准则
我皈依的对象啊
皈依之后那怎么办
四五届四五届啊15届啊
那么皈依之后呢
那我们是不是说皈依受戒两个仪式吗
对不对先皈依再受戒吗
会不会这样
但是实际上
你在皈依的时候就已经是
认同受五戒了
那么在皈依后再受五戒呢
只是分别界象而已哦
这样可以找
因为再把你再把五戒讲清楚啊
让你明明清清楚楚明明明白白的知道
可以这样了解吗
哈所以我们会有先先归
比如说同一个仪式同一天
我先帮你归一
之后呢我再告我再帮你授五戒
其实不是说我再送你
说归一的时候你就要认同我我
我已经在授五戒了
在四五界是分别界象
一条一条告诉你明白清楚
这样而已
这样可以了解吗
啊
那么现在有人就问题啊说那是我
有时候我有我有归一
但是我没有四五界
现在有这种状况了
后来是因为呢
为了谁顺众生
见规则吧
因为有些人谈皈依
他还愿意说你依三宝哈
啊三宝的庇佑
然后皈依三宝作为一个终身的依托
依托这样子
但是你谈到五界我怕吓得半天不敢
不敢再跟你谈五界明天从此又不来了
镇三国
三国叫不来哈哈哈
我有没有这样子
有啊
因为谈到五每次很多人对界不了解
所以谈到这个界就吓得全身发抖
犯戒犯戒
就很怕犯戒
因为每很多人每次谈到戒
这个痣哦就好像不知道多严重啊
像一个什么东西把我套下去
我就全好像被身子挡住
全身什么东西都不自由这样子啊
但是实际上这是对这借这个字错
误的认知错误的了解才会赞成这样子
那师傅再讲一次啊
因为师傅已经讲无数次了
不过欣喜是有很大的作用
借是什么
善信善信对不对
善信从哪里来
善喜对不对
喜从哪里来
喜叫喜以诚信
诚信就是讲
讲明白一点就是说去受戒
就是给自己一个机会
给一个方便
让自己能够去学习打开一个学习之门
就是这样而已
那学习的过程之中会不会有犯错啊
会啊所以你犯了界可以怎么样
忏悔啊
这样规则吗
忏悔之后呢
再用功再上进
做错了再忏悔
跟我们的人生是很像的
我们人生从生下来一直在学习
学习都在犯错
犯错改正学习对不对
学习改错换正
就是这样子一直在前进
他前进中就在在进步
其实受戒也是这个样子
很多人都告诉就是说我不行受了
因为我做不到我很怕我犯
你如果我问你那你不受
难道你就可以杀到银旺吗
哈哈哈是不是这样子啊
你我告诉你犯戒不严重啊
最重要是说
根本不知道自己造了什么业
那这问题才是大
这样各位知道吗
我说犯贱不严重
犯贱至少你知道我这样做不对的吗
但是还不知道自己造业呢
那才很来常麻烦
刚才师傅讲说你不受你不受妄语戒
那难道是因为说你常常打妄语
哈哈哈哈
还是你就是给自己一个可以人
打妄语的机会
哈哈哈借口哎
对
啊所以这个是学习吗
啊学习好
那么现在呢
因为一现代环境哈
当然了墨法时代众生的根基也没
有以前那么好
所以呢就分开先受伤规
你慢慢学习以后真的觉得可以的
成熟了你觉得愿意的你再来受五戒
就分开了啊
那所以说这个也是一种方便啊
也无可厚非的也可以的这样知道吧啊
但是如果你来吃我这边天津话
听到一阵子
你觉得说很认同很有道理愿意学的话
那你最好是同时三个月五届
这样知道吗啊
师傅也省的麻烦
哈哈哈哈哈开玩笑的啊
师傅不怕麻烦的
你们肯学肯做师傅都很高兴啊
来那个走走来
师傅你以前在你的时候就说
你受三规和受五界之前
要首先要对三规要有五界有一个概念
心里要有认同的理解
不是说盲从好玩不
不是这样子的
要要要先理解不是盲从好玩这样子啊
那盲从好玩的信念那就差很多了啊
因为你受规的时候是一种信愿嘛
对不对你如果螨虫好玩
当然也会种一些上根种子
但是毕竟不会那么强
就据说论讲的这个
你的你的微语对不对
你的无表色的那个利益界
跟你的发心信念多大有关系啊
啊这对未来直接影响也有关系
来那个锦旗什么问题
在释迦牟尼佛的时候
皈依三宝的人就已经同时受了五届
同时就受五届
然后我们中国是什么时候开始
变成分开的
是近代啊
清朝还是民国初年
失误
这个倒是没有研究什么时候分开的啊
因为这个也无可考了
但是我在想呢有可能是比较近代啊
比较近代以来
这样知道吗哈因为这个东西要
追溯真的是很难去追溯了
但是我的感觉应该是近代以来才有
好接下来来讲
五届进禽兽
这个什么叫进禽兽
这辈子这辈子哦
这样可以知道吗
哈这辈子哦不要弄错哦
这一辈子啊
所以你不能说我今天欢迎受戒
但是师我只受四年
那你后面得好几年你要做什么
哈哈哈你意思说后面好几年
你可以去喝酒了就对了
不是啊哈
三归五戒哈
好五戒三规三规
五戒这些都是进行受的啊
五戒是行进行受戒啊
就是你死死
死掉了这戒体就没有了啊
解体没有就是没有作用
但是以后是会讲就啊
就回事来讲他生的种子里面还在啊
所以他会累积起来
但是他没有再经过刺激他不献血
他必须下一辈子再去受啊
然后刺激他终止在现行
所以呢五戒是进行受
进行受就是进这辈子
所以没有说我受五戒受三天五天
这样
这样各位啊
没有受我受一年两年
这个跟出家界一样
出家界进什么
出家界已经近禽兽啊
这样可以知道
比丘比丘尼界
沙米沙米尼界
都是近禽兽
所以师傅这一辈子是比丘啊
我断气死掉那一刹那就不是比丘了
这样各位了解吗哈
哈哈
那师傅你受的3坛大戒
其中有一只菩萨戒
但是菩萨戒啊
这个师傅接下来讲菩萨戒是敬未来祭
敬未来祭
这样可以知道啊
就是那个戒体是未来都有
但是你就会有一个疑问的
那既然敬未来祭我为什么还要再授
因为你不知道你过去有没有瘦
哈哈哈哈哈好像知道吗
来那个锦旗
所以师傅会跟我们讲菩萨戒指以后
哎这现在这样讲成我知道吗
啊对啊那个大圣不共法的时候
因为现在在武胜共法吗啊
真的得戒了
一般很多人他虽然是受菩萨戒
他他他一般受都会得戒的
很少说受不得戒的
他虽然得戒可是他慢慢他真的能够
那个不叫进行受就是说
这个界景就是一直能这样讲的
就是种下的那个
菩菩提院的那个种子啊
种下去就一直在的
但问题是你要怎么让他开花结果
让他产生
具体的说是限行的作用
那就要看你以后怎么直接这
个八星座五界
他那个不是也一样重下去
哎重下去问题就是说他的
他的限行力呢
是到这辈子哎比较多要
力量不够直到这辈子
而已
是没错没错了对吧
哎哎哎菩萨戒是是大臣就是对
菩萨戒当然是大圣戒了啊
但是不管是什么戒什么戒来讲的话
基本上都是对人而言的
啊以人为主啊啊都是以人为主的是吧
哎就是说这个他
他受戒就讲因为菩萨戒你比如你
以前都受过你这辈子还可以受吗
但是比如说这是五戒受过你没有犯
那比如说有新的一个这么一个
大众都去
受戒的这么一个一个一个再见一次
你你你是说再瘦一次五戒吗
啊其实不大需要了
除非有一个
就是说
你根本以前瘦的时候是模模糊糊
你根本不知道我到底是怎么回事的啊
那因为
你就觉得说你的信任力可能当初不足
那你你因为有这种疑惑的话
有疑惑那是一个很大的问题
这样可以知道吗
你就借钱
那就不一定能得借
就是说你有疑惑的时候
那时候戒体就会有一个疑问的
到底多大或是多怎么样
那就一个很大的疑问
因为受戒的时候是以信任为主的
对不对你愿意我知道这是什么
我愿意这样子做
所以不管你受五戒
还是做比丘戒的时候
还是比丘尼戒
他都会问清清楚楚
问你明白说你知道你现在在干嘛吗
啊你不要说我不知道
朋友找我来我就跟着打打
那那问题就很大了
好一点严格一点的戒指说那你回去
你不要来
哈哈你等弄清楚了怎么才来啊
这样可以知道
所以会比如说再再受一次3
再受一次三归一
或是再受一次五戒的话
哈一般会有一个情况
就是说他当初在受的时候
他不知道他在做什么
这个时候就师傅来讲
我也觉得说那你再受一次吧
但是如果呢
说你根本就知道而且已经做了很久了
你不要说啊
我现在来的大家做我该跟他做一次
那这样的意义不大不是很大啊
这样这样各位了解吗
其他同学也没有什么问题
没有啊
所以这个进行受戒是很观念很重要的
为什么你知道吗
刚才锦旗问了一个一个问题
因为这样的一个东西进禽兽呢
就表示说你在
发这个愿种下去的耐沙那呢
因为一个这个信念呢
他到你生死的时候呢
他就他就指指断了
这样子啊这样的一个介体跟一个信
念就止断了
但是我说呢
在生产的那个散法的种子里面哈
生产的不是介哦
啊是生产的这种词5种
或是散法的这样子
一个欣喜里面这种力量还在
那这种力量在的话会督促你做什么
会督促你未来再亲近
下辈子再亲近三宝啊
愿意再从再学休息后啊再受五界
那就这样一直累积累积增长增长啊
这样可以
这样可以了解吗
啊
是不是不是说有这个就是受好五届
嗯就是就是
基本上下辈子投投资为首五届哈
其实
最主要啊是全世界
这样知道吗
能做好的话下辈子保证可以当人
没问题的
因为这是做人的基本根根本规范吗
好这样了解吗
那么如果你要做聪明一点的人
那你就不要喝酒
哈哈哈那你要做更有福报的人
那你要多布施
这样这样了解
那你如果说是有这样子讲吗
说
那你不但要做人而且就有点福报啊
福报不要太大了啊
有点福报
那福报大小要你的自己智慧去引导
对不对那么最重要的是说
我还要能够倾尽三宝
能够修行
那你要怎么样
没有你光顾师没有没有办法的
因为我们宝呀
学习啊供养三宝
其这辈子就天津文化欣喜
供养三宝亲近三宝吗
对不对以供养三宝亲近三宝
这样子的强善强大的善缘
对不对你在花园
下辈子你当然再来当人
你当然没问题啊
而且可以很自然的让人倾尽三宝了
因为这是相应的嘛
对不对这是相应的因果嘛
对不对你这辈子有种这样的一个
强烈的善因下辈子来的自然就相应了
啊所以我说
很多男人出家
他不是这辈子才出家而已
他已经是好好几辈子都是出家人了
这样规则
不然的话不会是这样
这就是这样子
忽然间来辈子想到了跑来出家
这个都是善法都是累积起来的
那么不要说出家
你们今天来天津文化跟学佛
那相信你们也是种了好几辈子的善根
姻缘的
绝不不是不是一生两生而已的
可以这样知道啊
那你们今天来这边跟食物结缘
天津文华
那当然
大家前辈子都已经觉得很不错
的三宝姻缘啊
你你把它想想看啊
你你们都是大部分都移民过来的吗
而且很多都是
都是从中国香港台湾各方面移民过来
你为什么偏偏偏长在那个地方
那些有些佛教但是那么多出家人
对不对你不在那边结缘
偏偏跑到那么遥远的地方啊
师傅也不知道为什么
就跑到这么遥远的地方
哈哈哈哈
然后其他城市不去就跑来卡加利
这样子
那你们来了之后又能够坐得住
听得住对不对
我们这个佛学斑哈从以前开到现在哦
15没有骗你们
包括现在还在的不在的
来来去去超过100个以上
好听过不管多久了
做一个小时两个小时
还是说听了几几次
或是一个学期两都可以
超过100个以上
绝对是有的来来去去的啊
但是为什么就是有些人留得下来
有些人留不下来
当然是第一个就是跟师傅的相应啊啊
相应当然是人的特质的相应过去
声中阴云的相应吗是不是
还有就是说师傅讲的法
你们相不相应能不能接受
是不是
一般吼来求神通的
哈哈哈
来求师傅加币的那个绝对不相信的
师傅没有骗你们
是这很多人是来寻求看看
嗯这个师傅年纪不大
不知道神通到哪里不知道朕的因果
不知道是不是那个活菩萨再来了
哎都没有啊
这样不用来了
哈哈哈哈
好再来有没有问题
讲到这里有没有没有哈
好再来哈再来
有分瘦之说
但以全瘦为理想五界相互增上
什么叫做分瘦之说
可以一届一届的瘦一届一届的瘦
有这样的说法不是没有哈
但是呢主流说
主流哈就是正统的说五界要全收
你没有说我不杀生但是我可以旺你
哈哈我每天都在打旺你
那这样问
那这样不是讲说不是很奇怪吗
那可能是一种方便
一种方便没错
对一种方便
一种很多的开源或是很多的水顺众生
其实都是方便的
都是因为这不得已
那没办法
比如说
你这个人什么杀到淫妄什么全部都来
对不对那我想办法让你好一点点
我说那你能不能不杀生
他说好了好了
那不要喝酒我说不行
哈哈哈是不是好来
然后不
你叫我不杀生可以我可以尽量改
但是你叫我不要赌博不行
以前呢
师傅在监狱弘法的时候你知道吗
啊
监狱弘法
师傅红
是去的是那些少年监狱犯的少年犯哈
因为我们没有这种经验
所以不了解说他们真正的要的是什么
你知道吗
你叫他们说受比如说受八卦再见啊
每一条每一条每一条每一条他都可以
八卦过五不食他没问题
我一餐没吃今天中午没吃
晚上的今天晚上不吃我都没问题
他们说但是不能
不能那个歌舞官厅
他说是为什么是歌舞官厅就是不能
看就是
简简单单现在就不能看电视看电影
他说那不行啊
你就说为什么这么
你中午不你晚上不吃都可以
为什么不看电视不行
你们知道为什么吗
因为哈晚上的8点档是他们
整整一天
唯一的娱乐
唯一的精神食粮
就是那一那一个小时
因为他他建议哈他可以放风嘛哈
比如说出去外面运动运动啊哈
走走什么
但是你是必须真的狭隘
狭隘的里面嘛
看来看去都是这些人这样子
真正可以让他们
心里有一点跟外面接触
或是可以跟外面一些滋养
或是可以知道外面
社会现在是怎么样的
就是那一个小时8点档的连续剧
而且坚定因为是年轻小孩嘛
所以特别开放那一小时给他们看
那个8点到9点的
8点档那个可以说不看要他们的命
很多哦他们怎么样怎么样都没关系
他们就是一定要看那个
刚开始因为我们生活在很自由的
地方吗对不对
你爱看不看你的说
我们不会觉得那个有什么有什么
但是对他们来讲
那个是真正唯一的精神食粮
这样你知道吗
啊
所以我说哈
可以分开瘦呢是针对nine种
真的是没办法的
与其他们全部不做
那不然干脆就是能做一个
是一个是不是这样子啊
所以说为一方便之说呢
或是卑心的引诱呢
或随身众生呢
有分兽之说
但是对一般人来讲的话
怎么样还是要全授的好
还是要全授
而且呢 5届他有相互争上的
是不是这样
因为都是善法嘛
善法会相互增上影响的
这样可以这样可以了解吗
哈比如说什么叫相互相互增上影响
不饮酒你就会
不饮酒界就不会产生很多
不饮酒你不会莫名其妙胡说八道
是不是这样子哈
那你比较诚实老实
你连骗人都不大
不大很喜欢去骗人的人你更不要说
你会动不动去杀人
我去杀生对不对啊
那你
如果可以偷到吃的很亲眼亲亲近的话
对不对我连别人东西不是我的
再怎么样我看到我都不会
想要去哪了
更何况说会谋财害命
那根本是不会的啊
我们当然讲说杀生
误杀不讲
有两个最重要的状况吗
有两个最重要的起心动念
杀生吗
贪跟称吗
嗯对不对
我一般我们会杀生
尤其是中介杀人的话
不是贪就是称吗
意外事故不讲
是不是贪
摩擦害密吗
称
仇恨仇恨吗
不然就是你在
对啊
或者不然就是很多你看很多青少年
在外面打架闹事的冲动
冲动吗冲动就是怒吗
暴怒起来吗
我不一定很恨你但是我看你不顺眼
看我不顺眼两句话那那暴怒就起来吗
所以就愤恨
脑既坚吗
哼愤吗
对不对他我不一定恨你啊
但是我因为
烦恼太重
没办法控制一切的愤怒一下子起来了
那是称心的等流吗
是不是啊
所以 5届
其实上都有对峙
这些贪称吃的一些作用
所以它是相互增上的
你持的一届
你可以帮助另外一届的增长
你这届的增长可以帮助另外一届的
所以5届你如果能够
你说哦很难我一个个做好不好
其实要同时学才不会困难哈哈哈
以前有有没有问题
讲到这里有没有什么问题
以前哦我们在我们在佛学院的时候
高级部开始要学语
要学不同的语言
学不同的语言
初级部哈以汉语经典为主然后打
重在打下深厚的佛学基础对不对
但是到了高级部呢
慢慢转向转向于做更深的研究的时候
但问题是你要研究活血的话啊
你要真正研究活血的话
你不懂其他语言你只懂汉语
你要做深入研究还是会有限制的
为什么
哎因为有很多经典
他并没有汉传汉义的啊
他比如说有仗义的对不对
有仗义有藏文经典对不对啊
比如说有其他语言经典对不对
那比如说有些经典他没有汉义
但是被换成英文或者变成换成日文啊
或是说有很多经典
他古代的经典本来就是从梵文过来的
对不对但当中文的语意不清的时候
你如果有放稳原点你去找
就很容易弄清楚了
是不是啊
所以我们那是要去学就是要学语文
但是问题来了
有梵文有藏文
有巴黎文
对不对哈
我们学个英文都会学的头破血流
哈哈哈那时候想说哦这三种
那当然外加日文跟
外加日文跟英文啊
不用讲啊我们我们说三种古代语言叫
好三种古代语言就好
这个时候呢我们就开始三说
那我是不是要学什么比较好呢
因为我觉得学三种没办法那我学一种
那我要挑站稳还是八立稳呢
那就看说
那就看你以后研究方向
重点要放在哪里
是不是这样
你如果要研究大圣佛教
藏文梵文藏文藏文藏文你必须要学
不然你就学种梵文或藏文对不对
你要研究后起的大藏佛教啊
我们是以历史的来分的话
那你藏文藏文必须要学
你要研究早期佛教
巴黎文必须要学
是不是这样子
哈那我们那时候就在挑挑
后来呢
有些人就说那我先三种用学试看
后来那个语言老师真的是一个天才
他来之后教一教教才才发现
才告我们才发现
就是说其实你要三种同时周学
为什么呢
因为他语言有一有一定的规矩跟规范
你知道吗
不同的语言上有个规矩
所以他常常会互相引用
是不是这样子啊
他互相引用的时候呢
你学这个
你有助于你对另外一种语言的了解
那你这样弄下来之后呢
哎所以有些人很奇怪哦
范文学学学很学的很好
他英文也变好了
为什么因为范文是英文的老祖宗
他在某些地方有很相似的地方
而且我告诉你们
藏文的文化跟日文文化很像
哈哈哈没有骗你们的啊
所以你这样学学之后你会发现说奇怪
这几种语言学下来
怎么样有互补的作用有互助的作用
有互助的作用
因为你在
这个地方你怎么搞不懂的
你从这边的语言学习说
哦原来是在讲这个的
对好这样了解吧
哈哈哈哈
今天我们学那个
汉语语法的时候
嗯我们都是拿英语语法
对照着汉语语法来学
对啊不要跟你讲说名词副词
名词好就是副词什么什么冠词
对对对冠词你搞不清楚的
但是就要用英语的来引用你把
你把英语学要知道那些
什么时候呢
你再来看汉语的时候
你有时候会更明白
以前弄不通的
因为我们在汉
在这个环境下没有人教你汉语文化
对那汉语呢
可以说一半一半
不是完全没有也不是很清楚对不对
但等到你把英文学好之后
你要你照拿那一套忽然来看的话
你不一定全部用
但是某些模糊的地方说
你将一定要知道
原来为什么我们会讲话会讲这样子
那么有时候一句话你觉得怪怪
以前不知道为什么这句话怪怪的
现在终于知道
说这句话其实不能这样子讲啊
好很快的 8:20
近期8点半回来啊
我们休息10分钟
8点半回来把五介讲完
谈太多因为这个很明显的
而且大家都知道是因为讲过好几次哈
受戒功德现身不犯国法不造孽恶业
这没问题吧
你不造孽国法都不会犯的啊
福聚龙天父慈
离恶鬼神难亲
对不对啊
这就是最好的父慈啊
这是最好的比保佑啊
你们求佛保佑在求什么
你们求我保佑就是佛的相应之法
对不对依依佛法下去做
谁都不用保佑你
你自然能够怎么样
福具
不记其他鬼神很难犯呐
对不对离恶鬼神难亲呐
你如果常常讲说我动不动换鬼神
动不动招什么什么
那你要自己说你的行为到底是怎么样
检视自己是最重要的啊
你照佛法说的
佛说的下去做佛也容易保佑你啊
哈哈哈不然佛要帮你都很困难的
这样可以了解吗
啊因为是相应之法嘛
啊因为是相应之法
你做一些不相应的
谁都没办法对你怎么样好
不相信的谁要帮你都没办法帮你的好
所以这个如果你能五界把它授好的话
当然如果你持五界在杜斯的话
那福更大了哈
福气更大
离鬼神鬼神难侵哈
就是这个这个东西
你不要以为这个好像没什么事
所以的界体啊
就是因为你产生的习惯
善习对不对
善习就会防为止恶
你防为止恶呢
这一些不好的东西就很难很难跟你
因为不相应吗
很难粘很难跟你粘着的上的
是不是这样子啊
就好像你
你要不能
你为为为作歹很容易跟那些黑道社会
搞在一起啊
你为非作歹很容易跟他们搞在一起
就你今天说
我开间赌场我又卖我又贩毒
你可你你可以
你可以跟那些黑社会脱沟吗
你说我不跟这些来往的
但是我自己开赌场又贩毒
不可能的嘛
一定是会跟这些行业
就是会跟那些东西挂在一起嘛
是不是这样子啊
那你好好做一些正当职业
你新正的话
你为什么会会跟那些挂在一起呢
是不是啊
这个就是这样子啊
那么定位真是真上
什么叫定位真上
因为持戒是
相互烦恼要修定要修会也才容易
这样可以知道吗
烦恼重你要修会都很难
烦恼重
你一坐下去那个乱七八糟东西就来
叫做什么
哈哈哈恶作钓局对不对啊
所以这个东这个东西
不要说五界以为说啊
五界没什么啊
我修的都是最上乘法门啊
都是无我相人无人相众生相的这些
那个是很高深没错
但是怎么样万丈高楼从
平地齐这个就是在打地基的
把这些搞好弄好啊
再把接下来才是修一些出事减法啊
如果你这些连这些都做不好的话
你出事监管很难做的啊
很难做
好讲到这里没有什么问题
没有哈
没有再来啊更有趣的8关再见啊
朋友看戏
以后师傅有机会帮你们授八关再借
但前先人条件是我们这里要有地方住
这样子了以后受八关再借哈
如果你们愿意的话我们
男种女种分开授
好因为我们没地方啊
我不能让你们男重女重大家都睡睡哈
男重女重分开受
但是要在15这边住一住一晚
这样可以知道吗
啊男重女重分开瘦呢
方便对的哈
方便呢
就是师傅可以把下面这些椅子收一收
弄一些哈哈铺一些床垫
是啊8个
对对10个就可以瘦
对不对哈
以后这是师傅的愿望了
所以师傅很希望帮你们说八官再见啊
那同样的就是跟着师傅做早课晚课
然后
讨论佛法打坐
太好了愿不愿意报名
积极报名
真的哦你不要每次师傅讲都说哦
好好好最后哈哈哈
师傅主要是不愿意对
我8月份啊
我们看看好不好我们看看啊
以前师傅常常讲说要不要
好好好师傅我最赞成的
结果说来报名没有半个
哈哈哈哈不会吧
上次不会的我相信你们会来
上次啊师傅在台湾不是讲金吗
讲金刚讲新金吗
然后师傅说
今天我们是一个开头对不对哈
是一个开头
那你们要听得很有兴趣觉得很好的话
从下个礼拜每个礼拜五晚上
我们都会奖金
你们要不要来报名参加哦
全场五六百人有三四百人都说好
结果实际上的报名来得及的
你们知道吗
四五十个
那没那么惨哈哈哈不错了不错了
哈哈哈他其实不错的啦
哈他的
啊实际到了
我就说到了四五十个
实际到了四五十个
那我说在场喊的有两三百个吗
啊没问题我最喜欢的
好哈哈哈哈
不过15也知道了哈
一个佛学班能来四五十个
包括一个佛学班我们上了六年的
不是你们拿6年那些已经都走掉了啊
但是能够毕业的哈不是走掉毕业
对对他那个修完的拿到拿到学位的哈
15在这边从2006年开始到现在有几年了
七年快七年了
快7年了
能够一个佛学班还能维维持降十几块
二十个而且是在卡加利哈
如果在在台湾或者大大陆那没问题啊
在卡加利那是真的很难得很难得的
真的是你们真的托你们的福哈哈哈
佛学班还能继续下去啊
很
很多地方师傅所知道那个开佛学班哦
以前讲师傅讲过
我那些学弟还有我的同学跟我讲说
哇那刚开始我那个盛况
况且来了100多人哦
坐到都没位置
课本花到都没地方花
我高兴的要命
第二个礼拜马上腰斩一半
哈哈哈 100个变五六十个
听了两个月剩十几个比我们还少
哈哈哈这这是真的哈
因为天津文化毕竟不容易
那你要说法会啊来诵经啊
来什么呢啊那人就真的很多啊
那那都地方都不够做啊
好哈哈哈
哦
那有吃饭的那个那那哈哈哈哈哈哈哈
一听到寺院里面有咸稀饭啊
有面线可以吃哦
那个盛放空前那个就不
不是一两百个那个一来都五六百个啊
哈哈哈
好八关斋界又称作八之斋界哈
为什么佛要立八关斋界呢
因为在家佛弟子不能出家修行对不对
不能过这样的生活
所以呢
对于出家生活却非常羡慕的这一些
在家人呢
佛陀特定自戒啊
自八戒为在家自弟子的家行
一日一夜的持戒啊
随受西也可以随受戒人的发心呐
三至五日都可以
所以
从这边你就知道说
其实佛陀是很人性化而且很自卑
他认为说
很多人事实上不能出家这样生活吗
对不对那问题是说
那对这些很有出力心的在家人
要怎么办呢啊
佛就自八官斋界
让他们去受然后来寺院
那么既然是八官斋界
要过出家人一天一夜的生活
是出家生活吗
对不对那当然
最好就是在寺院嘛
啊在寺院然后师无待人之下
那过了一天一夜的出家人生活
其实八关斋界
一个很重要的意义
其实就是一天一夜的短期出
家对对虽然不剃头
但是他的心还有他的行为
还有他的生活其实就像出家人一样的
我们现在不是很流行短期出家吗
其实八关再见就是短期出家的意思啊
啊那么力点上
有的说那八关再见一定是一天一夜
有的说可以三天五天一个礼拜
一个月两个月
其实都可以
问题在哪里
我当初为什么受一
为什么只吃一天一夜呢
因为很明显吗
佛陀是为没有时间来再加人
哈哈哈是不是这样子啊
所以他的精神上
不是说非得一天一夜不可啊
师傅讲的非得一天一夜不可
不是说我半天就好不是
而是说你可以尝的
两天三天四天五天一个礼拜都可以的
因为
精神意义就是最起码一天
但是可以比一天更长的
那佛陀当初为什么治一天一夜
因为很佛陀讲过
而且意义就是说为那些没有时间的
没有时间真正过众生活的出家人吗
那他们能够播一天一夜
那已经很不错了啊
这样可以知道
所以原则上他是可以
更长的啊可以瘦更长
八关在界呢就叫做近铸界
它的意义就叫近柱界
受死界的哈
为什么叫近柱呢
它的关就是近柱啊
八关在界呢
就是近于身前或阿罗汉而住
所以叫做近住界
近于身前或阿罗汉而住哦
那这样的近于身前
他不是说你的身近而有你的身身体
对不对哈
住在寺院吗
亲近身短亲近他的话呢
但是心怎么样
心要发处理心哦
这样可以知道吗
心是要发处理心因为八关在界
本来就是为了处理解脱而准备的
所以说八关在界呢
其实是中一个解脱的善种子
可以将了解
所以他的进著有申助还有新助
申呢
助于申团啊
亲近阿罗汗新呢
新发解脱
对不对啊
新发处理发解脱新好
受戒日一般都在6斋日
受戒是一般在六斋日哈
因为既然叫八关斋戒嘛哈
一般就会在六斋日
那斋等一下是会解释哈
就是
每个月哈
初八十四十五二十三二十九三十
那么当然呢
有的有的时候会有的日历
有的
历历上或者日子上会讲的不大一样啊
这个没关系啊
因为这个历法本来是跑到不同国家
就变来变去啊
大概就是这样
这天早上要受戒的
这天早早上呢到寺院里来
寺院里来哈
请阿舍里
什么是阿舍里
教授师教授师哈
阿舍利叫教授师哈
比如说我们受戒
比如说有一个德介和尚对不对哈
另外一个就是阿舍利就是教导你们的
一般德介和商他不教你什么
他是代表生团接受你对不对哈
那么教你的那个叫做阿舍利啊
就叫做教授师
请教授师呢
传授日夜界
那么到了第二天的
东方发白
嘿嘿
那我们这边也是一样东方发白啊
哈哈哈哈
就宣告完毕
啊那冬天的话就很困难了
冬天冬天可能到10-10点东方才发白
哎夏天可能夏天可能4点就发白了
所以你一起床就可以回家了哈哈哈哈
啊
来的时候不用来的时候早上来就好了
哈哈哈哈
哎你不要那么不用不用不用20不用24
小时没有
他不是说24小时他是说一天一夜而已
这冬天做比较好
哈哈哈好你要住长一点是吧
那你就多送几件吧
其实我这个是开开玩笑了
其实因为古代他没有时钟嘛
这样知道哈
古代没有时钟
那当然就是以天后来看嘛
这样子哈
那为什么要东方花白呢
因为他不能半夜叫你回去啊
是不是都当然是要天空白的
就表示说过了一天了嘛
啊你说过一夜
那那那怎么样叫过过一夜呢
是2点叫过了一夜还是3点还是4点叫
那怎么怎么算呢
那古代当然就说那我们看到天亮了吗
啊日出来了日出的了黎明的
好我们这样就这样算
所以说古代的算法吗这样各位知道吗
那我们现在怎么算
你
其实都可以不要半夜叫你回去就好了
哈哈哈啊你可以
你早上你可以比如说9点8点吃完早餐
对对哈
你现在10点11点都可以你甚至到中午
吃完中那个中中斋然后
五台五斋然后五斋然后回去都可以了
这样知道吗
啊他只是他的意义是这样
就是一天一夜不一定24小时
但是就是一定隔一夜
为什么隔夜
他这样才能体验到一整个的生活运
生团的运作跟生活吗
啊因为你第二天像现在台
那个中国佛教的话
他早上要起来做早课啊
那你就要起来跟着做早课
这样才算一个完整的吗
对不对
那你比如说你前几天来了好你早上来
5斋要过对不对
那么到晚上要做晚课对不对
好那再来晚自习后来熄灯然后打敲敲
钟打鼓然后第二天起来做早课对不对
做完过完早斋
那这样就等于有过了一天的
整个的程序的生产生活的嘛
啊就有这样子的
所以这里讲到东方天花白呢
他只是就借力上
上面讲
因为借力没办法告诉说你到底是几点
好古代制定下来
没办法告诉你到底是几点
但是我们知道它的意义在哪里就好
这很简单嘛
告诉这边没什么问题嘛
哈这样可以吗
好
想问一下为什么我也听到有些有些
讲讲
解说八官斋界可以自己在佛前受
不可以不可以的
因为他是生团他是
他是
受一天一夜的过生团的生活
你自己在佛前受你怎么过生团生活
这这
这是错误的啊
有些东西师傅不敢跟你说啊
这个可能
但是如果这样讲是绝对错误的啊
为什么师傅敢说绝对错
因为
会在家祭子
不能出家者对于出家生活非常羡慕
想过所以佛自八戒
会在家就家行一日一夜的受戒
既然要受出
过一天一夜的出家生活的话
你怎么可以在家自己说
不是指的这个戒
不是指的八官戒戒
有这种说法就是有的是五戒啊
有些什么五戒也不行
有的我看有的资料上有的说的
确实没有办法
然后就是拜佛
然后一直拜到什么
哎其实如果说法
其实这些都是很方便的开元之说的
你如果照师傅讲的计算率你受介意
像受这种介意一定要出家生团出现
这样知道吗
大爷
八关再见也是一定要出家生出出出现
但是你得界是从大
众得界但是一定要有一个生出家
因为你是这个记得吗
是这个
会出家准备然后想要过出家生活的啊
那个
可能是因为方便像那个
对
那个是很很特别的状况啊
很很特别很特别的状况
他他那个只是给他种一个种子啊
但是实际上真正具备
如果就借借法上具备来讲
一定要是这样子
第一个
在寺院第二个就是要有出家
会有出家那个出家人哈
献钱代表三宝来授啊
然后呢要在事业至少过过一晚
一定要接这些条件
这样
那你说的那个是非常非常特殊的啊
那个是例外的
我们不不拿那个来当一一般的例子啊
这样知道
师傅这六灾日是不是专门针对在家人
当然了当然了
出家人当然是全部
中大臣出家了啊
受受菩萨戒当然是全部都是吃素的啊
当然都是吃食斋的啊
其他有没有什么问题
嗯好因为这里这里讲的是在家戒哦
出家戒要到三圣贡瓦来讲哦
这里讲的都是在家界啊
都还是在家界
但这个是虽然是在家界
但是已经是最初家种一个三根姻缘了
啊
好其他同学有没有什么问题
来主人海人
这个这个
呃八八分再见他
他是我不会这样跳过后面还有了啊
后面还有
当然当然了
没有那么容易就就跳过了啊
好在
斋师傅现在要把这个斋呢
完完整整清清楚楚明明白白告诉你们
这个斋是什么意思
很多人呢对斋有各种不同的解说啊
都有意思都有意义
也都不是对但是不完整啊也
不是不对的
但是不完整
好你们知道斋
他斋在经典上
他是什么意思你们知道吗
喜新曰斋
喜新亲近对不对
喜新曰斋叫做长养亲近新
这样知道哈
所以你不要以为斋就叫吃素哦
也有人解释斋是过五不食
都对没错
不能说不对
但是不完整啊
斋的根本意思叫做
洗心也就是长养亲近心叫斋啊
那么长养亲近心呢
你要从哪里长养
生口欲啊
你不够张扬亲近让我生根
口呢也是要亲近啊
对不对所以张扬亲近期呢
其实就是张扬生口欲的亲近好
三口一的亲近要怎么样呢口
口有两个作用
这个大家都知道
口哪两个作用
说话跟
吃饭跟说话吗
对对这这没什么
这大家都知道
吃饭跟说话好
所以叫做与亲近还有
食的亲近
吃饭的吃的亲近对不对哈
与亲近要怎么样
哎不忘义不良舌不恶口对不对
不起义啊
是不是基本的
就是口亲近吗
对不对讲话的亲近
但问题是还不够
要有吃的亲近
吃也要亲近哦
这样知道吧
所以嘴巴除了说话要亲近以外
吃的也要亲近
你说是要吃的亲近
不要吃他不卫生的拉肚子这样就亲近
不是那是从医学的角度
我们现在是从什么
佛法善业的角度来讲吃的亲近
佛法善业的角度来讲吃的亲近呢
有三寸所供的还有大秤不供的
大秤不供的吃亲近
第一个大秤的话重什么
慈悲心所以大圣佛法的痴心性
主重在于不食众生肉
长养大悲心
这样了解吗
所以才会
到最后变成那问题是
那这样子栽跟吃树是不是有相
相通的地方
是啊就是因为这样过来的
所以你们要知道说为
或者说吃斋
吃斋叫做吃素叫吃素到这他有意义的
但是不完整啊
好你们要先了解说因为斋
哎背后意义它的根本呢
原来的意义到底是什么
斋就是叫做亲近心
亲近我们的牲口意
对不对那么生蟑螂就是不杀
不淫啊不盗啊对不对
那这比较容易
但是
嘴巴除了不要讲那些不好的话以外
还有吃吗
那大悲大秤佛啊
左众手中大悲心
所以大大乘法在讲吃亲近的时候
重在不食众生肉
长养大悲心
由这里才会变成斋才会变成吃素
哈哈哈所以它是有由来的了哈
还不够还有三寸所供的
三寸所供的呢
三寸所供
也就是说我们说小秤也好也好了啊
他的吃的清净重在怎么你知道吗
吃平等观的吃
什么吃的平等观的吃谁知道
大秤佛耳吃中
慈悲观三寸所中的吃中平等观
是不是无差别啊
哎
平等是无差别但是对什么东西无差别
对食物
其实都一样
是没有对象平等
其实对象平等没错
吃的尤其是吃的对象平等
你吃到什么
嗯这个难吃丢了
起称心哇这个好吃
明天这一家再来
哈哈哈起贪心对不对
我喜欢吃这个不喜欢吃那个啊
所以在佛式的出家人就说
你拖到什么你就吃什么
这样各位了解吗
哈这个是重以瞻仰我们内心的
对吃的平等
不要挤称心不要挤贪心尤其是不要挤
贪心啊所以叫做平等观
那当然这在学习啊
你说我们吃东西会不会有这种挑
都会啊都会啊
哈
我不是说师傅今天讲的你明天开始就
马上180度整个转过来
不用这样子
师傅到现在出家20年
也没有办法这样子哼
但是只是说你要尽量去学习的啊
学习说吃只要健健康康营营养养的哈
就不要去挑味道怎么样
然后非得要吃这个非得要吃那个不可
然后再吃上呢
搞太多的业啊过于对对过于享受
或在那边呢花浪费太多的时间
这样各位了解了啊
你们尽量把这个当理想
尽量的朝这个方向去啊
还有还有一个叫做不飞时时
不飞时时的飞时呢叫做过午
啊中午之前
都是适时适当的哈
午之后叫飞时
因为古代在印度
这是印度的一些吃的生活习惯哈
印度为什么古代会制定非死死的
当然它有些故事啊
比如说一个
一个长得很丑的阿罗汉出去脱播
晚上结果把人家吓到肚子
堕胎那个就流产了
怎么样那当然是一个故事啊
但是实际上它的背后的很多意义
就是说第一个你要知道
在印度的习俗里面哈
他说早上是天人死你知道吗
中午是圣人死
中午过后呢叫做什么鬼神鬼神死
这样各位知道吗
哈在这样的习俗里面呢
那出家佛陀阿罗汉
跟那些修行人都是怎么样
圣人嘛所以呢
第一个他们就是说不会在武后
因为武后呢就是鬼神死
这样子啊
所以他会会在午前吃啊
午前吃有的更严更
严谨的就是日中一时啊
这样各位家人
第二个印度的很多人传统习惯了
因为印度古代啊
从古代到现在
都很大部分的人都很贫穷
这样你知道吧
哈
很多人其实到晚上不吃什么东西的
随随便便吃一吃而已啊
就这样烧饭就不动再烧饭了
不动再什么了啊
因为没没没那么多的资源可以去用
就是整个印度的社会环境
是那个样子的
所以你当一个出家人
人家连在家人
都不一定有三餐温饱可以吃
更何况你一个出家人还
还晚上还三餐的照吃家
那当然会造成社会的鸡血跟不变啊
这样各位了解吗
哈所以呢佛陀当初的制定叫做
过五不死或叫做日终一死
好这就有社会文化的关系
也有习社会习俗的关系啊
也有社会经济的关系
就在这个状况之下呢
所以叫做过五不死或是非不归死
死那不非使使这一条呢
到现在的南船哈
还持得很严谨
因为呢
他们到现在还是脱播生活的习惯
这样各位知道吗
但是这一条呢在北船
尤其是汉传汉传佛教
所以这个你不是说汉传佛教就不好啊
汉传佛教比较重哪一条
慈悲汉传佛教重协调啊
不吃就是不吃众生肉
对不对那你说谁高谁低
不是这样
是文化还有重重重点不一样
汉传佛教中这一条对对哈
南传佛教中这个
这样了解
因为
南传佛教基本上是没有菩萨界的啊
他是没有这一个
所以你在南船哈
你吃肉没关系你出家人吃肉没关系
但是你不要
过午在那边吃
这样知道吗
你不要过了中华在那边吃
那就犯了大忌
但你在北船摸轿呢
你晚上吃没问题
你不要跑到餐厅去吃肉
那犯了大忌
因为这样本来是有宗教意义存在的哈
对不对有宗教意义的存在
但是很多宗教意义存在慢慢慢慢
延传的 1,000多年之后呢
很多人已经不知道
他宗教背后的意义到底是什么了
他已经变成一种文化习俗了
这样了解吗
很多人不一定知道说为什么
为什么出家人必须要吃素
很多人可能不知道哦
对不对但是他们就只是知道说啊
北传的出家人汉传后将就是要吃素
他们可能就是大家知道这样
他并不知道说后面的意义到底是什么
快结束哈
我讲一个很很好的
就是说有时候养成一种习俗的时候
他已经不知道后面的意义的时候啊
就算是他没有太大意
你也不要随随便便去挑战他
只要他无伤害
对不对更何况如果他是善罚的话
有他没有真正的意义的话
那你更不要随随便便去否定或挑战
我讲一个故事
很好笑的故事
以前敷衍佛学不是15这个时候很早起
在我15那个时代啊
有几个年轻的沙咪十几岁
因为师傅在跟前
那个时代那可不一定
说教育什么都很普遍的
有几个十几岁的年轻沙咪就跑上
就去出家哈
然后就在胡言里面过就是出当出家人
但是出家不久了哈
几年一两年两三年这样
那还是沙咪吗
还免受比修界
那当然了
不管你有没有怎
么样你一去出来
剃了头出家你就是吃素吗
啊那吃他他也很正常
有一天呢
他去听
师傅开就是那边的法师师傅讲经说话
他才知道说哦
原来
沙咪这跟比丘界并没有说不食众生肉
是到菩萨界里面才说不食众生肉
哈哈哈这样知道吗
但他沙咪他的根本连比丘界都没瘦吗
他就说嗯这样推过来就是说
我可以吃肉就对了
所以他第二天呢
就是下去下山去办事的时候
他真的抱跑到附近的牛肉面去吃牛肉
哈哈哈哈哈
然后那时候哈
你知道那些开牛肉汤
或是卖那个牛肉面的是
坏死的军人
过来的那个很凶悍的
他马上说你这臭和尚小和尚吃什么肉
点什么牛肉面
马上就拿棍子要打他就被追上来了
你说你说在道理上他讲的
他这样做有没有道理
有啊问题是他调他违反了什么
习俗一直以来习俗跟规范呢
对不对啊
各位这样了解是讲什么啊
我们经久点超过哈我们就讲到这里啊
好请合掌
愿以此功德
愿以此功德普及于一切
普及于一切佛等于众生佛等于众生
皆共成佛道皆共成佛道
阿弥陀佛
阿弥陀佛啊