摩拜师释迦摩尼佛
南摩本师释迦摩尼佛
无上圣僧为妙法无上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛阿弥陀佛
好各位同学大家好
师傅好好
我们今天呢继续利用啊
前面一个多一个小时大概的时间哈
把成果之道从前面到15
这上个学习结束的时候所讲的
把它稍微复习一下啊
那我不复习很多细节啊
但是我挑重点这样知道啊
然后才跟
然后慢慢慢才会跟前面讲的连着上
这样知道啊
那么所以说呢
如果你对前面已经很熟的
你就稍微忍耐一下啊
修人如菠萝蜜啊
那么你对前面不熟的话
那你就抓重点啊
抓重点那
但是师傅建议说如果你前面没有听过
那你现在抓重点
知道之后呢很多细节你还是要回去好
上网去把它全部停一停啊
好那么
啊天津文化对对哈
学佛的第一步就是要天津文化啊
天津文化
那天津文化呢
当然要亲近善之士对不对啊
善之士上个礼拜都讲过了
好然后
实际上呢正法难闻啊
正法难闻就是说其实佛法
虽然说有2,500多年的历史
那么遍布各大洲
但是实际上呢啊实际上
没办法听闻到佛法的
或是说听到根本不在意的其实也很多
让各位了解哈
那你不要以为说哦
佛最大的佛教国家其实就是中国
但是你不要以为
说在中国那么广大国土里面
你你不要以为我说的
我现在讲中国不是佛教那个中国
是指China那个中国
那么因为经过各种历史的演变各方面
你不要以为你在中国
就可以随便随随便便都可以听到佛法
其实没有那么好啊没有那么容易
那么包括你说在南闯国家
很多时候呢
虽然是佛教国家
但是有时候要听到
真正的佛法也不容易的
很多都是祈福啊修修福报这样子而已
好
那么
除了这个以外呢
对于天津和文
天津文法师傅这里要强调一件事情啊
其实旧同学可能都已经知道
师傅已经讲过好几次
那么新同学这边师傅要提一下
就是说天津文法的一个根本态度吼
不是说啊我听过啊我知道了
不是这样子
这样各位知道了哈
天津文法在佛教里面
好货尤其是韦氏里面叫做文
正文宣习
正文新奇
什么叫正
正就正确的正啊
文就是听文的文叫做正文新奇
正文新奇的意思就是说
听文正确的佛法对不对
然后熏习
知道熏吗
嘿嘿
香港话怎么那个广东话
广东话怎么讲
分杂哈哈
正文熏习哈
既然是欣喜
我问你
欣喜是不是一次就够了
够不够啊
欣喜要怎么样
要不断的
所以第一个要时间的长
对不对第二个
在这短长时间里面呢要怎么样frequency
要频繁这样才能造成欣喜
这样各位知道吗哈
凡是所有的学习都是这样
不但你要长于长久的学习而且要不断
其实对于佛法学习你们
这样一个礼拜来听一次哈
其实当然不大够
但是呢你只要保持每个礼拜来
这样知道吗
你不要想着哦我一次来听8堂课
一天8个小时
然后接下来就三个月都没有
都没有再结束
我包准你忘光
甚至连观念都养不起来啊
所以天津文法呢
第一个时间上要长期的学习
再来就是时间
这中间呢要不断的很频繁的去新修
这样子呢才叫做学习
这样子呢观念才容易养成
这样可以了解吗
这是第一点
那么第二点呢
你我我要讲的就是说你不要以为说哎
这个我听过
很多人时候说哎我们师傅在讲
陈我知道啊
陈我知道我听过了
这不是听过的问题啊
这是问题是你听过
你有没有把它熏习成你的观念
这样知道哈
不是说听过就没事的
而是要不断的把欣喜欣喜成你的观念
有很多同学哈
我这个成我知道应该是第三
这个包括其他地方的哈
这个成我定知道我应该是第四次
啊或是第三次跟跟同学们讲
当然观众可能听众不一样
但是呢里面有没有重复的听众
有得助你
成我知道听师傅讲第几第几次
这一次第二次这次是第二次吧啊
其他的我就在别的地方讲
没有哎对我是说你亲是第二次的吗
对不对啊
那么很多人告诉我说师傅
我听第一次跟第二次
不一样感受不一样
误解的也不一样
第一次或许迷迷糊糊啊
因为不知道他讲什么哎
那么过了几年之后慢慢慢慢学会一点
哎有点心得了对不
对哈哎
后来有机缘再听一次
那个感觉观念完全不一样啊
而且吸收的也不同
所以呢听今晚不是说我听过就好
而是说呢
能够听尽量去听
然后听完之后呢
你只要是长久的欣喜
你的感受跟收获绝对会不一样啊
这是第二个观念
第三个观念
要多文循序
刚刚叫正文循序
现在叫做多文循序
什么叫多文循序
啊
多听多听
不是多多听同样的
刚刚是讲说多可以常常听同样动的
现在的多文是这样
听不同的
是不是哈
要多听听不懂的
听不懂的
我说听不懂
不是什么天南地北啊
天下地理啊什么天上知天文下知地理
不是我说听不懂是佛教里面
不同的法门
啊或不同的学派
我不同的金教
要多听多闻
为什么要多听多闻
为什么要多闻
欣喜来谁知道谁有什么想法
为什么师傅说
其实师傅这以前旧同学都讲过为
但是因为在座很多新同学哈
我们可以再讨论一下
我是因为师傅觉得这个很重要
为什么要多问清晰
找最适合自己的
找到适合自己的
找到适合自己的法门啊
哎这是一点
这是一点
增强自己的知识增强自己的
增加自己的佛学知识
哎也是可以
也是也是也是有啊也是对
还有吗
这一种就是你听一种法的时候
可能有时候很难理解哎
另外一一一部法一部经呐
可能从从那个另外一个节调度去解释
不同的角度切入
对对对有助于更多的了解
对哎讲的很很不错
已经碰触到
失误主要表达了刚刚讲的这个都对
寻找自己的阀门对不对
千万不要一开始就认为说我我就是属
属于什么话吗
有这4个就是还没嘞
好一不要一下子就把自己定位住了
好然后再来就是说
当然你多多听多闻
增长佛学知识是很好
这是一个很
就是说一个入门的就是这样
那再来很重要
不同的角度切入
是不是不同的角度切入
因为你讲不同角度切入
有一点有一点利益
就是说你从这个角度切入
或许你搞你搞不清楚他在讲什么哎
你换个角度切入
你就明白说哦原来在讲什么是不是哈
触锐旁通融会贯通
你能不能再讲清楚
没错已经讲到是不是要讲了
再讲清楚一点
触锐旁通融会贯通
呃其实他核心是一样的
咱从不同的角度哎
你就会全面了解
对
单一法门
师傅已经讲过好几次
单一法门有时候你不懂
你玩你要懂的话当然没问
你要是真的笼统那没问题啊
但是你初学者
你单一法门进去的时候
你有时候
不了解国家的核心重点在讲什么
你有可能只是栽到枝末里面
去弄啊钻啊这样各位知道吗
啊所以师傅在以前常常讲过一句话
叫做说一件事情如果你只知一
你等于什么都不懂
知道啊Laura什么意思
嗯就是你不能够全面的知道吗
你就一就是有时候不明白的
有时候真的你只知道一
你不明白是举过好几个例子的
来说明说你只知道一件
这个东西你只知道其
中的一个
你绝对不懂
而且有很多误会
而且会造成很多误会
我以前是这样
对对啊你如果只是只是之一
那你等于什么都不懂
很多时候啊很多人呢
他有一个一个美国朋友
就这么一个洋人
想知道啊
那他接触的就是那个美国朋友
那他就
认为说美国人全部都是那个样子
是吗那绝对不是的
哈哈他就是这么一个朋友
然后跟他学习英文然后跟他聊天沟通
就不就觉得说嗯
这个洋人啊这个美国人
或是说白白皮肤的
然后蓝眼睛的鼻子尖的那个就是他们
他他们就全部都是那个样子是吗
那其实你等于不懂他们到底是什么
是不是这样子
师傅曾经讲过说
如果你只开过你你会开车
你从头到尾只开过一部你的老爷车
你不要跟我说你是车的专家
等到你去开另外才知道说原来
其他车是这个样子的
是不是这样子
哦为什么呢
因为师傅曾经画过一个图
这个图我很喜欢画
是除了这个图以外的另外一个图
我很喜欢画的图
就是说佛法有他的一个核心
这样知道哈
佛法有这个核心
这个核心呢
其实可以用这个大土来代表
了解哈
但是呢佛法在
多方面的传播
根据不同的人不同的更新的时候
他开出各种不同的阀门对不对
应激嘛对不对
所以呢佛陀在讲清说的时候
他是从不同的角角度去切入的
那么由于应激的关系呢
各个阀门就会有这样的一个东西
画在这里
知知道师傅在画
什么吗知道
哈
那么你看它由于是每个角度不同切入
每一个阀门
它都有
碰到佛法的核心哦
这样各一位
碰到佛法比如说这个a法门
这个部分
有没有有抓到佛法的核心吗
对不对
这样各位了解哈
但是问题是由这个叫做气理
但是由于根据的不同
然后
呃不同呃
文化环境什么都好
所以呢在某些部分呢
这里会有一些他的方便印记
这样可以了解吗
啊
所以呢
如果你是单a的阀门进入的时候呢
你可能不知道
这个地方才是合法的核心
重点
你可能会在这一块
转啊转啊弄啊弄啊磨啊磨
然后以为那种方便的
引导就是佛法的核心
你可能会误解
问你佛法流传在这个世间
变成一种宗教的流传之后
有没有
很多某些方法跟其他宗教是相似的
肯定肯定当然是有啊
对不对比如说很多宗教仪式啊
对不对
很多宗教他也求啊拜啊阿门啊
什么练啊
对不对送啊
很多宗教仪式是基本上是大同小异的
但是你不要跟我讲说
因为拜的对象不一样
我我求的是
我求的是佛
你求的是上帝
如果你抱持着同样的宗教观念的话
那有可能你怎么样
你根本没有摸触到佛法的真正核心
到底在讲什么
这样可以了解吗
哈那么为什么要多闻
就是说
当你在听
你当你在啊
你a学了很久之后呢
你一直在这个地方钻啊钻啊
当你忽然间有一天
去听到这个v的阀门
发现嘿怎么跟我之前听
的不一样
那到底谁对谁错
禅中说要当下民心健心
进入出要枉盛西方极乐净土
当然呢他会归单归元为六嘛
会归单的核心是一样的
但是他有很多的适应
到时候你
然后他学传统我学建筑你学密宗
三个在外面争
对不对
你学天台我学华人两个在外面争
争什么才是最圆钝的
都不用争
因为他的会
如果你真的融通他的核心是
重点是一样的好
那么你就发现说哎有的不一样
但是有没有共同点
有
你就发现呢有共同点但是有些不一样
当你再次学习
哎你发现说嘿嘿
有很多东西
讲的跟我之前学的两个又不大一样
但是有没有共同点
有
所以呢多听多闻
慢慢慢慢的
我说要用心哦
而不是说这边去摸摸那边去听听
然后把它拿来当聊天的话题
那这样一一就会减少哈
我是说真的用心去学啊
哎慢慢慢慢从各种法门里面呢
你就能慢慢去发现说哎
佛法的核心其实在讲些什么
所以没错啊
多闻欣喜
他的一个重点
就是让你融会贯通
了解佛法的真正
中心教育到底讲究什么
拿你这个抓住了
你再往外扩张
然后知道说哦原来
因为核心一样
但是呢由于适应环境根基不一样
所以会有勘察开展出不同的方便适应
那么你再去选择你自己适应的法门
那这样子话学来
路就不会走的太差太远了
是不是啊
所以师傅说
很多人或许会认为说
你就什么都不要学
一门深入
好把这一门学
好
但是师傅可师傅不这样认为
我认为你要隐瞒
深入之前呢要怎么样
多文清晰
要先广学多文
等到你抓到核心教育之后呢
再选择你适合的法门
然后再一门深入
这样各位了解哈
实物上是举一个例子啊
现在在大学里面
你是不是刚进一年级你就学
你就选好你的专科专业了
还是说一年级教授说哎你你学这个
你来学土木工程
不是啊
很多现在刚进去大学里面教你什么
学通世教育
对不对学到大三大四哎
你慢慢慢慢发现说哎你的根基
你的特性你喜欢是什么
再去学你的专业
好这样可以了解吗
好讲到这里没有什么问题
好有问题吗
好没有问题
我们继续哈
好天津文化讲过了
好
然后接下来武胜共法这上礼拜讲了
你听完后啊
之后呢开始要学习学人天善法
学人天善法呢第一个要把观念养正确
有正确的观念
第二个呢
要正确的行为
正确的观念呢叫做证件
正确的行为呢叫做正面
好这上礼拜讲的对不对啊好
那么在人天善法里面呢
佛法的目标当然是出世的啊
是解脱是成佛
但对不对啊
佛法我讲过是讲过好几说佛法啊
有既高又远的目标跟理想
但是佛法呢
又有既近又贴切
怎么样的实践
我再讲一次哈
佛法有既高又远的目标理想
但是佛教呢又有怎么样
既贴切又现实的实践
所以不会空口说白话
不会把你服务定的很远很远
然后呢到底要从哪里走
不知道不会
的我要告诉你目标在哪里
但是他要告诉你
那我现钱要从哪里做起
第一步人天善法养成正确
正确的观念正确的人生观
人天善法还有一个
正确的行为
啊这个不能忽略啊
这个虽然只是世间的
但是呢他却是出世间的基础
希望各位了解吧啊
上次有人啊没关系那以后慢慢再谈啊
以后慢慢再谈
好再来
世间四大证件
你要成佛
你要修菩萨道
你要解脱
这4个基本的观念绝对不能忽略
第一个要先学习判断之道有善有恶
这样可以了
了解吗啊先学习判断以上以后再来
要确认有业有报
哎知道月报
虽然是佛教的
但是你不要以为知道月报就等于是
出世间的
可以解脱了
艾美基本的世间法而已
佛教的世间法而已啊
再来要有三世轮回的概念
然后呢要有反有圣的观念
这个应该上次写过了哈
这上次应该知道
有人在抄吗
哎没关系
哎简单抄一下没关系
上礼拜抄过上礼拜抄过哈
好再来那么我们来来看一下啊
怎么样有问题吗
来小兔什么问题
没关系啊
他说有三世是什么意思
有没有第四世
没有过去现在未来
师傅等一下会讲啊有没有第四世
当然还有第五世第六世
但这不管多少世
就是现在现在过去
过去现在未来
好像各了解啊
过去现在未来三世
他不是说只有我们有只有三世而已
而是说立足于现在
我们有过去生
例如现在我们有来世
就是这样啊
所以叫做三世轮回
小兔这样了解啊
这样知道啊好
善恶上次讲过
善恶的基本判断你的动机行为的动机
正不正确
亲不亲近叫做亲近的花心
上次讲过
所以我很快跳过
有没有问题
这个来师傅我有问题
好就是这个地方是清净的
发心发心上一次您解释过
就是动机哎
正确的动机
对对对
他另外还有就是这个地方发清定心
还有发菩提心
发阿诺三阿妙多罗三妙三菩提心
对这这些区别
这些区别
那个是大乘佛教
这个呢只是人天善法而已
是告诉我们为人的基础
嗯这样你知道吗
也就是说
你还没讲大圣花大菩提心或什么心
那个都是很广大那个
还没讲之前
先把这个善恶心先搞清楚
嗯如果连您三个观念都不懂的话
你不要说什么大菩提心什么
这样的
所以我们从我知道有五寸共华
有三寸共华会的有大寸不共华
那么发菩提心啊
对不对啊
发大悲心
那个在什么
在大乘佛法里面讲
这个地方就是发善心的意思
就是发善心
因为这是人人天善法嘛
讲世间法而已
哦
这样知道吗
哈也就是说
刚刚本来要讲的后来现在你竟然问了
就是说
菩提达摩跟梁武帝两个在对谈
有没有听过这段公案
其实梁武帝他在问菩提达摩
说我有没有功德
有没有胡德
有没有胡叶
他是在用
他是用什么角度在问啊
是人天上火在问
哦这样知道吗
菩提达摩用什么角度在回答
用大秤的怎么样
菠萝菠萝蜜的无像在回答
其实是怎么样两个根本没有交集啊
这样你知道吗
那你难道说那菩提打磨为什么要这样
他不知道找麻烦
因为菩提打磨
他知道他来东土的时间不多
他在找上善根基者
但是不是说梁武帝胡啊
胡乔造鹿
那么护持生团不是说他不对哦
只是说梁武最低的出发是一颗什么
人天善心
有有没有福德
从这个角度来是绝对有福德啊
从大政府来讲还是有福德
只是菩提打包跟他说无福德无自信
你不要去执着
这样可以了解吗
啊但是
你我们先不要谈波若无像那么高了
哈哈哈你要是不了解
你会去天津吃的金刚街里面会会讲
因为这里我们在讲什么人天善法
你发善心助人就有他的福报
有他的善业
好这样可以了解吗
哈那么你讲的大秤
的那种菩提心啊大悲心啊无所得心啊
那个是在大秤佛法里面
所以你慢慢听下去
再过一年就讲得到了
哈哈哈
好好
好有就就是这样
有问题要尽量问啊有问题要尽量问
好来
哎问来
人天善法对亲近两个字
亲近两个字
哎亲近的意思就是说我我这么猜吧
哎你猜
我猜是说不跟很出众的贪吃吃
可以因为他到底是人天善法
他就是没还没有过客
他不是认为我们很出众
是所谓的那种不论
就是按照一般来说你讲的对就是没错
从密室里面或者那种
不从不跟出众的贪吃香烟但维系都有
这样知道吗
而且是
贪真痴呢都出发呢不会去伤害到
别人也不会是想去利用别人
也不会对别人不利
嗯就是纯粹的这个行为呢
纯粹的
比如说我帮人的话就是纯粹的帮人
这样知道啊
没有其他很出众的贪称词在里面
什么叫出众
出众的贪称词
我今天帮你呢
我是怎么样
想从了你那里得到一些好处
那这种这种发型呢
不是说完全不对
只是说不亲近
有不好的企图
但是如果帮你呢
是想谋财害命
哼
那这个就就不就
这个就是讲的参
很重的贪参吃啊啊
这样各位了解吗
所以记得师傅上次讲说
人天善法是把
这个果子所扩张出来的贪参吃
把它怎么样
控制在一定的范围里面
好这样这样各位同知道吗
不是破不是断了
因为人天善我还没到那个程度啊
利他
对不对原则
再来有善有报对不对
善恶也有报有他的报
好这个后面会讲
人天善法只要先清楚了解
你不要小看这个
如果大家能够把这个做好
我跟你讲世界和平一半
好
好这个因为这是上礼拜讲的
再来猎豹
听过吧月报知道了哈
有有月有报吗
对不对哈
月是什么
照做记得吗
哈cream对不对哈
然后他的名词话就是卡吗
对不对那其实我们讲月报的时候
其实他分成一
照月 2月利
那么叶丽需要姻缘去润发对不对哈
然后有什么样
叶豹对不对哈
然后呢叶丽呢
他
出有一些叫做粽叶
知道吗哈
善恶心所发出来的善恶的粽叶
比如说
谋财害命那当然是恶的昼夜啊
这样各位了解哈
那还有一种就是说虽然不是昼夜
但是呢是轻微的但是你常常去照做
他就累积成一种习惯
那不管是好是坏
他就会为小转广大叫做击杀陈塔
各各位了解啊
那么还有
影业满月
一个粽叶不管是342能够引导你去投胎
死后去投胎的那个叫做营业
那么你投胎之后呢
得到的这个爆体
圆满不圆满
好不好好到什么程度那个叫做满月
这样各位了解吗
哈
满满月呢一般都是比较轻微的月的哈
不管上等的影业呢都是重的
影业都是重的
所以你看学佛一个好处
你如果没有听过这些
很多时候你的人生
你的伦理道德观念
你不知道依什么而行
有时候会很彷很彷徨
哎我这样到底对不对不对
我这样到底要不要帮他
我这样帮他但是他又没有感激我啊
有时候又还反反过头来陷害我
那到底这个世间有没有真理存在
公不公平啊
有时候会在我们人生处世在这样
七喜路里面有时候会产生这样子的
所以说说哎
儒家教我们说要什么人和啦
要和善啦要什么什么
但是我好像做这样做好像很多人
不是那么一回事啊
那到底有没有个准则
这个这个老天有没有演
比如说产生这样的疑惑对不对
听了佛法之后呢
你慢慢慢慢你就会心中会有一把齿
知道说我该做些什么
什么时候我该坚持些什么
这样可以了解吗好
好那么报呢还有一个订阅不订阅了
我说性质其实就是决定的对不对哈
但是呢时间
没有决定
量
受爆的大跟小没有决定
那么等到你姻缘时机都成熟了
这个液已经爆已经快要产生了
那那个没办法改了
那那就没办法改了
那么在他时间还没确定然后
呃量都还没决定的时候
我们有没有办法去让他源泉不生
或去去克克制他有
所以佛教教教告诉我们说
过去虽然有很多善恶业啊
但是过去就过去现身的行为
可以造可以成为过去善恶业的
善因缘啊善缘啊或是恶缘
向各位了解啊
你今生照做的善业
会成为过去善业的真善人
然后让过去的善业早点成熟
那么你现在又继续造善业
那么从未来在
未来呢
在受过未来善业的润发他就会成熟
这样知道
那么你现在的善业呢
会相对的克制
不压制过去的恶业让他比较难承受
这就是说我们要多做好事啊
不管过去怎么样
现实辈子是可以做多做一些好事的啊
这个即使你们要是细节上想了解
思路在网路上啊过去都讲的很清楚啊
好报的话有现身后
有现世报
有来世报
还有来世以后的全部叫做后报
但是呢到底到什么时候成成熟
完全看你给他的姻缘条件是怎么样啊
完全看你给他姻缘条件怎么样
而且我说过只有人有办法造
比较重的三二月而已
其他到众生是不会的啊
等一下会讲
再来
3次轮回
死后往生的决定要素
死后往生的决定要素哪三个
对谁种谁洗谁念记得吗哈
谁种二叶
那谁种的三二叶
谁好的坏
的习气
还有谁你的意念
这习气有时候非常
也对我们影响非常非常的大的
15以前曾经举一个例子啊
说你有两个朋友
一个很喜欢赌博一个很喜欢看书
啊一个是赌徒一个是看书成名
这样知道哈
然后有一天
你跟这两个朋友一起去逛街
然后你看街
街这个这叫街的尽头呢
有两间很特殊的
房子然后呢
右边的这这我是看过去右边的这间呢
写一个很大的字叫卡西诺
然后另外一边呢
一个很大的招牌叫bookstore
Amazon哈哈哈
这样好啊
那你你就这边看
嗯我看这两个朋友到底谁会进赌场
谁会进输局
输局对不对啊
好两个朋友这样走过去
谁会进赌场
当然是赌徒啊
你不要想着赌徒突然有一天
上根线突然跑进了书籍
他就算是跑进书籍可能去找
哪一种哈哈哈哈哈哈
找找一些资料比较好赌的对不对啊
对当然呢
一般来讲当然是这个习性就是这样子
这习性是这样子啊
有时候习性真的很难改
所以为什么说佛教除了善恶
也要很重视这个习气
这个习性呢要有好有坏
所以我们要
从小的地方养成好的习气啊
好的善信啊
记得上次师傅讲过
戒就是善信的意思吗
后面慢慢会讲啊
好再来
意念
我们要往生的时候呢
最后那个念很重要
因为第一个粽叶决定呢对这个喜气
第三是很多人呢
也没有造什么大的战三
6月了也没有什么不好的习惯了
但最后呢
要往生要死的时候
这个念头非常非常的
重要是不是啊
这个念头非常的重要
所以我们为什么要住念
就是这样提起
王者的正念
为快要死掉的人的正念啊
其实住念的意思啊
好那你们想要了解更更细节啊
就上网去看
这个是在呼吸啊
这个在呼吸好再来
死掉之后呢
5我们有六道或五道轮回了
有些经有些经典讲六道
有些经典讲五道了啊
那么阿修罗道呢
有时候把它别出来有时候就遍布在啊
啊畜生啊鬼啊人
这样子啊
把它遍布在里面
那么如果把它修留别离道叫六道
如果
把它混在里面的话那就叫做五道啊
五道轮回
天道由善业所成一向受乐
所以天道的众生呢
他的特性就是福报很大
享受很大的快乐
寿命很长
啊各位知道吗
哈但是呢
由于福报太大
太过享乐
没有心
天津文化就算是有听也左边进右边出
所以天道如果就修行来讲的话
是不适合的
就享乐的话那绝对是好的
希望各位了解哈
就简单的讲
人道也是由善业所成
但是人道苦乐参半
那么人道有一个很重要关键
是三界六道轮回的枢纽
我们时候会投胎还是怎么样呢
我说不好
都是由人
做人的时候所造作的
321 其他众生呢就只有受报的份而已
大概的讲我现在是普遍的讲啊
其他众生呢就只有
怎么样受报的份而已
没有造业的份
有几次营业绝对不可能的啊那么
人累呢人到呢
苦乐参半
太苦没办法休息
为什么太苦没办法休息
台湾话啊
有句话叫做啊先过不倒再过不做
就是先先把肚子吃饱了
再来谈宗教
是不是是你每天都吃不倒你谈宗教
所以以前啊基督教到台湾区
传教的时候啊
我不知道在中国是不是这样子
基督教早起到台湾
然后天主教台湾的传教授
他们怎么做你们知道吗
星期天来发糖果
发糖果
不是发大杯水哦
哎哎你讲你讲什么
发吃的东西
发糖果发面粉
发面包
是不是很好用吗
你来的有东西可以吃
吃饱了你就坐在那边
天津文化
哈哈哈香港也是这样香港也是这样啊
是很好的啊
哎东南就是这样子啊
很多都是这样子
所以讲这样说你吃不饱你不要谈庄稼
对不对我今天饿的已经
快快晕的啊
你跟我讲为是
有第七有第八有什么哈哈哈
我说我这个哈哈哈这个到底第几
哈哈哈
所以呢太苦绝对没办法休息
太热当然绝对没办法休息
啊这经常是这样讲的
所以唯有苦乐参半才有办法休息
因为人生是苦嘛
你如果太太热的时候
太太热你觉得什么都很好
养尊主义人是你觉得什么都应该的
什么都都是这样子的
你从来不会去思考说这些东西哪里啊
有一天我没有的话怎么办
所以不太热的话绝对不可能休息啊
只会说天生会跟上根相当够
嗯好三二道
3热道是恶业所成畜生
畜生呢它的直接反应就是互相残杀
肚子饿就去找东西吃
他的直觉就是这样
所以你不要
你不要以为老虎老虎老虎狮子会
造孽啊
万一老虎狮子会造孽的话
那老虎狮子永远就是当老虎狮子的
粪而已
你知道师傅讲什么吗
因为他一一辈子
不知道杀了多少东西啊
那下辈子准备再当老虎狮子
那下辈子当老虎狮子又杀了
又杀了不知道多少生命
那下辈子
然后说老虎狮子永远就是老虎狮子
这样的各位了解吗
啊所以基本上老虎食指他就算是沙
但是他不照做中
他不照做什么什么重的业力啊
这是他的什么生命本能
他不会思
他不会有太大思考啊
不会太多的思考
那他们什么时候才不
做那个老虎狮子呢
什么时候才不做老虎狮子呢
就由这辈子这只老虎狮子死掉之后
过去生中当人啊
造作的哪一种隐业先成熟
那么就引导他去投胎
所以还是由
他当人的时候所造作的阅历来引导的
而不是做老五十指的阅历来引导
这样可以了解了解吗
哈
那自己说哪种阅历为选手那不知道啊
因为每次老五十指他过去当诊的时候
状况都不一样
对啊好像很正常的啊
当然了哈哈哈
这样可以了解哈
可以了解
好来畜生残杀
恶鬼
鬼道哈鬼道众生
鬼道众生又叫做恶鬼道你们知道吗
哈为什么鬼道众生叫恶鬼道
啊大部分的鬼都吃不饱
大部分的鬼都是饿鬼
大部分的鬼都是吃不饱
所以鬼道呢
干脆就直接叫他饿鬼道
这样各位了解哈
有没有有福报的鬼
有少数
非常非常少数哦
非常非常少数
大部分都是没有福报
吃不饱的
所以呢
经常常常讲究恶鬼道
那至于说轨道众生
恶鬼道有哪一句
有有哪一类的
什么食堂食兔了哈
食血食什么
食粪啊这些
上网去听听
师傅讲很多上次啊
现在是只大概讲一下而已
轨道众生呢
大部分都是在做人的时候太过奸贪
所以没福报
啊畜生呢
坐枕的时候愚痴
不然就是太凶暴太残暴啊
第一
完全受苦
那就在世的时候造了重的恶业
才会下地狱啊
好
大概讲一下大概因为这是在复习哈
再来
有凡胜
凡夫呢就是有烦恼然后造业然后受苦
凡夫呢就是这个图
我把这个其他擦掉
让你们更清楚一点啊
这个土等一下还会用啊
其实哈
从我知道从头讲到尾离不开这个土啊
ABC啊
凡夫就是这个图有没有
怎么样有我值吗
对不对有我值会造业对不对
那么造业会受苦
那不但会造
就是口像我指的时候想去控制外面
那么外面是无常
所以呢中间的冲突就是苦
这个就是凡夫
这样可以知道哈
那么圣人呢
圣人跟凡夫在这个图上的差别在哪里
圣人就是没有我值
对不对那么就不会再执着
不会想去控制外在的一切
就能接完全接受的无常
对对哈能够接受无常苦就不会成
不会冲突
就不会冲突
不会冲突就没有苦
所以繁盛就插在这边了
凡人就是以我值为出发
想控制做招的一切
那么讲是保持做招熟
我想要的
不喜欢的就想要把它拍开
反正想控制做招一切
那么跟无
常现实的真实
产生冲突
产生苦所以实物讲说你把我值
消灭就是就算是不消灭也是消减
那么你的无偿接受度就强
你的无偿接受度强
痛苦就减少
就很简单啊
这个这个理论简不简单
简单啊容不容易做到
不容易啊
很难
很难啊所以佛法的修行要好几辈子
但是有方法的哦
不是没有方法啊
你用这个方法去尝试
你一点一滴做
你的抗压性对无产的抗耐力就强
强苦相对减少
你的热就多
所以你的乐呢
是这辈子就可以得到的
你写我当下其实多做多少
你就能够承受多少
所以那个叫做宪法乐啊
讲过好几次
好讲到这里有没有什么问题
师傅我我有个问题好来滚
是刚才的那个前程前程那一页
好关于人道和三恶道哎
就是在我们这个地球上
哎这这个讲到这个人道的
是不是就是指我们地球上的60亿人口
呃60多亿人
还是就是从里面那个佛教的啊
这个这个宇宙观里
佛教宇宙观里面这个人呢
是不是就存在呢
咱们这个脚底下
这个星球上的这60亿人
如果从大圣佛教无限无量的那种
角度讲的话
当然不限
当然不信你地球上啊因为
10万佛国土无量无数嘛
啊当然不信
但是呢如果就修行的重点来讲
我们是我们还是注意我们现钱的
现前我们这个地球
这样了解吗
啊所以说佛教有怎么样
有广大的宇宙观
但是呢不会广谈无限无量无限的啊
但是他有重点
重点收缩在我们现现在
的这个地方
所以师傅讲过一次就是说啊
佛教讲三世
对对好过去现在未来
偏重来世
现世哎
刚才怎么有人讲前世
现世现世啊
现世啊这样知道哈
但是并不忽略有过有过去
有现在有未来哈
重现世了哈
因为现世是你现在马上可以做的
对
佛教讲十方无量无数国土偏重哪一方
对啊说佛世界此方此土
这样可以知道吗
哈所以我常常讲说佛教坛无限广
但他不不广泛的乱谈一些东西
他有收缩
重点在哪
嗯这样了解哈
佛教讲无量无数的缘起
但是重点重在哪里
身心生命的缘起
像这样知道吗
一定要抓住这个重重点
所以离开这个身心生命
广堂外面的东西
我说那个叫5G
为什么跟身心生命没有关系
跟离苦得乐没有关系
那个根本就是什么呀
玄谈妙谈
好这样有没有会找到你问题好来
对还有一个问题
就是说
是咱们睁开眼能够看到的这五道里面
我们只看到人道和畜生道
畜生道那
就是三个道里边另外两道和还天道
和天道
他是也是住到咱们这个地球上呢
还是
这这个东西我很难回答你
回回答你啊
我很难回答你
因为这个
如果一般以其他时候
会讲究说同一空间的不同度
几度几度那个度了
啊有人相对可以这样子讲了
啊这样你知道吗
啊那真的
我真的我相信是同一个空间里面的
嗯只是他的那个
你要讲磁场不同
立场不同什么东西不同都可以
但是是同样一个空间里面
这样了解吗
哈当然
佛教在很多时候描述
你会让他觉得说他有那种层次感
有那个层层次感啊
这个以后慢慢思维跟在我们再慢慢谈
因为经典常常讲说其实轨道众生
你不要以为什么他其实白天都在啊
只是我们看不到而已啊
哎因为跟我们的业力比较差的远
畜生道众生呢跟我们业相近
所以我们碰触的道
好这样这样了解他的每一道
每一道中间呢
像比如说
畜生道跟人道比起来跟轨道就近
所以塑身道
碰触到轨道众生的几率比人多很多
这样这样各位了解吗
哈那么人跟其他道众生
碰触到天道众生的几率
谁高
人高所以人会拜鬼拜神拜东拜西
有时候不是完全假的哈
就是拜一些天道众生
因为有时候会接触上啊
但是呢有那个不是修行的重点
嗯这样可以了解吗
哈来清欢你是与风仔的举手啊
好刚才啊忘了啊
刚才说那个就是说是白天
嗯也会有鬼啊
白天也会有鬼不要怕
能能能就是那能看到鬼的人
他不是白天黑夜都能看到啊
对看不到的白天黑夜都看不到
都看得到
看得到的白天黑夜都看得到
哎会这样啊
哎是是会这样子啊
哎来天道不是描述是一向受乐吗
一向受乐那我也是修行也是弥补的乐
这就相当于提供了另外一种不是
天道的一项受热
是受世间之热
是无偿溺坏的
这样知道吗
受完了之后还要再下来
我举一个例子啊
一个没东西吃的跟一个有东西吃的
有东西吃的
跟没东西吃的比起来那个快乐
说男人有能能吃东西的快乐
那问题是那个是永常吃永远的吗
没有啊
这餐吃完下餐没有的话就不快乐
这样知道啊
这个例子是你知道吗
哈天道众生受的是世间
是世间之热啊
当然比我们这个无语的好一点
但是呢无偿命坏
那个报受完之后呢他就要掉下来
经典上这样谈的
天玉皇大帝哈
福报享尽的快要掉下来的时候就哇
很痛苦哦哼
那个从我知道里面有讲经典上讲很多
刚刚是不是有什么问题
我看到这个繁体的这个这个乐
我想出来那个
哎离古得乐这个哎
金刚经里面有一个为人师尊愿意
有人说那个愿意要语文要什么意思
那个是期望的意思啊
和这个是
不一样不一样不一样不一样
同样一个字但是意思不一样哎
一个是快乐的乐啊啊
一个是好要
想要想啊
那个是要
就是那个要的意思哎要的意思啊
好要要的意思啊
古音假界OK
哎这样知道啊
所以以前我们讲好要有时候是讲这个
经典上讲好要是讲用这个
用这个乐啊嗯
来问君什么问题
应该是谈到一个宫的一个福德哎
福德和宫德有区别吧
没有区别
我知道六祖堂金奖有区别
但是那个不不是普片
金教里面的意思
金教里面啊
我在讲印度金教里面福德
功德是没有是没有区别
这样知道吗
我知道六组探经他是从不同
更高的角度来切
但是那个不是普遍金教的意思
但我也不是说六组不对哦
只是他解释的不一样而已
因为六组解释很多东西都从什么
从第一地来解释
因为达摩祖师本来就是来
找能学第一地的人嘛
这样了解吗
啊
还有一个
那个影业你说就是那个只有人到能够
对只有人到能照做营业
但如果有的那个就畜生
有时候他他一不小心救了主人了
做了点善事了
那个也很难
也很难算是算算是中的三个月啊
原则上就是要抓清楚
就是说人生难人人生难得佛法难闻
唯有人能真正造作三恶中的三恶业
所以唯有人能够真正的修行
好这样了解了啊好
你你刚刚问那个六子那个呃
功德福德那个问的很好
因为很多人呢
印度传过来的尖叫没看
看的是六祖堂经所以他会认为不一样
这样子这样你了解吗
啊那师傅会跟你
师傅就跟你讲说六祖传经里面解释是
他是把它分开来解释没错
但是就印度传过来经论来讲
福德功德是一样啊
好其他同学没有什么问题
最根本的如果你想那个修福德的话
应该怎么做才能去修福德
后面会讲
哈哈哈正命吗
正见完了就要讲正命了
正命就正确的行为嘛
啊后面会讲啊
十几点了还没到吧
休息该休息该休息了是不是
8点了是不是
好哇好那我们休息十分钟哈
十分钟那个值
好那我们继续来上课哈
刚刚讲证件对不对哈
世间的观念证件就是这种观念的啊
一种观念
那么观念养成之后呢
接下来你就要
开始有一些正确的行为
正确的行为呢
我这里面叫做正面
简单的讲啊
简单的讲什么
这个叫这个命呢
有没有听过
听过活命
活命呢对不对
就是你在你在日常生活中怎么活
知道吗对
怎么活其实在佛教里面讲
证明就是正确的行为
怎么样正确的行为呢
刚刚那位居士
哈这位居士
不好意思我师傅一直忘记你的名字
你再
跟师傅讲一下怎么称呼你比较方便
对哎你的对对我叫瑞瑞
好那师傅记得了下次不会忘记
哈哈哈
这个每个每个人的都有点缺点哦
师傅的一个很大的缺点就是
第一个中文不大好
第一个英文也不大好
哈哈哈
第三个就是记名词记忆力很差啊
好那这这次我记得瑞啊
瑞刚刚问的是不是那你说那那这么多
那我们应该
行为上应该怎么开始去修行
对不对啊
这里哈哈
哈
证明好你要做一个基本的人
人伦道德啊人间善法啊
证明怎么行为
第一个布施
第二个直界第三个修订
修订或许慢慢来了
但是第一个布施词界很重要
尤其是词界非常重要啊
我们慢慢谈
第一步布斯
对不对哈
布施是服业的第一步
因为呢
从小小很小的众生到忍
要生活要靠什么
基本的吃
吃饭吗支具吗
对不对基本的支具吗
对不对那么很多人是不是有
很多人是有充足的支具
食物啊饮食啊吃住啊穿衣都好
但是是不是很多人会缺嗯对不对
上次我看过报导吗
他说百分之地球上不知道是有没有
夸张还是他说80%的人活在什么
饥饿饥饿边缘
我想做这么多
我们都身在福中不知福
不知道很多人吃不饱饭的对不对哈
所以呢佛法里面
对于众生生命的提供
以布施为第一
服液
第一步不是说最大的啊
是第一步的服液
对对啊
所以布斯
其实对一般人来讲难不难
如果跟直界比起来
不难啊对不对
你偶尔拿个100块200块
偶尔拿个几十块去去布斯帮助人家
不难吧
叫你持戒可能难一点呢
我说从此不要吃肉
师傅你杀了我吧
哈哈哈哈
对不对有时候持戒会比较难一点
但是多多少少布施
就看你要不要而已嘛
没有人说叫你要把一辈
没有人叫你把
你赚的薪水的所得10分哎
1/10还是10%捐出来没人叫你这样子
佛教讲说你量力多少能做多少做多少
第一步布施啊瑞知道吗
第一步布施啊
布斯
但是有条有它的规定的
是不是
记得布斯以以舍以利先田是不同
什么叫做一舍一利
布施它的基本在佛教规范是说
第一个
舍你的什么
啊舍你的什么
如果讲舍财物是没错的
但是就浅了一点
哎对对有人讲了啊
财务所代表你舍去
财务所代表的是什么
我只是贪生吃嘛对不对
对不对
舌什么舌尖瘫嘛
不要什么东西都抱着紧紧的
这我的哦你不要来碰哦
哈哈
对不对那男的不要拿哈
那面包分我一口
你休想哈哈哈
以前小时候
小孩子比较没有东西吃吗
对不对哈
好不容易买了块冰棒
那你后面就
跟一堆哈哈哈
跟为平时的好朋友平时的兄弟哈哈哈
跟一堆干嘛
咬一口哈哈哈小时候都这样啊
拿一根冰棒
拿来我们平时最爱的咬一口
不要了没有多少
我上次也给你咬了
你这次不不给我咬一口
哈哈哈是这样哈哈对哈
我的不要跟我咬一口
所以布施第一个要舍谦贪啊
所以布施财务出去呢
等一下会讲他的用意
但是呢最重要是
你布施的时候要怎么舍你的钱
贪心也就是说师傅讲过吗
并不是把我全部弄掉而是说
把我子这个摊
哎固定在个范围里面对不对
然后呢想办法去控制他
然后呢由于这样子来修些福德跟福报
好那么你舍财务出去的
这个财务会怎么样
要有这个心啊
要有这个动机啊
去帮助别人啊
所以简单的一个
你不失重点在发心是帮助别人
对外是帮助别人
对内是舍肩瘫这基本的原则吗
那么你这两个心越亲近
动机越纯正的话那你布施的弧点越大
功德越大
好这样各位了解吗
真的很多啊
来Lola比如说什么
就是
来的钱是不明来历的
就是把它不明来历
那是另外一回事
就是说我要给人家的时候
我有其他目的的
有其他的目的的
什么目的
我帮助你
你有帮助过我
就是说鼓励他的对不对
我帮助你
目标是目的是为了以后你帮助我
哎你能够帮助我对不对
我贿赂你你可以替我做些什么事情
这是一次一个存心不良的爱吗
为了名为了名对不对啊
我帮助你
你把我的名字刻在那个柱子上
越大越好
而且不能喝醋哦哈哈哈
喝醋我跟你没完没了
哈哈哈哈
很多啊对不对
各式各样的
啊一定要把名字喝的越清楚
呃中道没有刻名字啊
但是你喜欢写你到哪里自己去写
哈哈哈拿个笔和这边写一个
哈哈哈好
这很多了还有吗还有其他的吗
追女追女朋友
少追女朋友哎
哈哈哈
追女朋友那个好像不大算布斯
啊哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈
哈哎
那个好像不大算布斯
那个算不算布斯我不大清楚
哈哈哈哈哈
可能也也也有可能的哈比如说
这个这家很穷哈哈哈
但是这这个老伯伯的女儿很漂亮
我想追她
然后就怎么样
发善心常常去怎么样
不是不是只有钱而已哦
干活哈哈哈
这个叫什么法师吗
对不对
法师就是无畏师啊对不对去干干活啊
哎人家有什么困难呢
哦
中好心去帮忙啊去安慰安慰啊什么
就是要追人家的女儿
很多时候我
我以前我朋友常做这种事情
哈哈哈对
那你你讲的也也是对的哈
他去帮忙目的有其他的企图
不是纯粹说你需要我来帮忙
这样可以啊
那么如果你说不损人的话
那还好啊
但是损人的话那就那就不好了啊
好所以布施呢
以舍以利还有心田不是不怂
心呢就是你的动机发心
这样对这样知道吗
啊甜呢就是你的对象
为什么对象叫田呢
因为布斯是种莆田
所以田是对象是一种比喻
这样可以知道吗哈
所以布施的对象叫田
那么这个田呢基本上分两种
一个敬田一个碑田
敬是尊敬的敬
就是说值得尊敬的人我们去供养他
这是一种福德
碑
值得同情可怜的人我们去供供养他
这个叫碑田
我们不是供养就是帮助他
叫北铁什么样的人值得我们尊敬
师傅师傅吗
哈还有
父母
老师这个都是
对不对哈
古代中国也有啊
比如老师教你
那你逢年过节带个什么东西去
孝敬一下老人家啊
嗯这是一种恭敬啊对不对
那么当然呢出家师傅是一种哎敬田啊
那么父母亲也是一种敬田
所以孝顺父母是有功德的哦
虽然是天经地义但是
但是孝顺父母心越纯越真
不要只是未来以后
这栋房子
哈哈
看看这栋房子能不能过你的明子家
哈哈哈
所以所以孝敬父母如果心越诚越真
那功德福德是很大的
所以你实物观察过啊
真正的孝子
绝对有福报的
真正的孝子绝对有福报
而且福报很大啊
悲甜很简单吗
悲甜就是外面需要人我们帮助的
比较困难的比较困苦的
对不对活在饥饿边缘的
我们能帮忙就尽量帮忙
这个叫做悲甜啊
基本上有这个第一个
我看我后面后面有什么东西
师傅他这个甜的
不同你得到的福报可能差别很大哎
对 42当中里面是多少犯多少犯多少
最后犯一个无暇无念无证无休的
对
对所以呢我们要把新田氏三个
合在一块
这样你知道吗
哈虽然说对象不一样
福福德不一样
但是重点发心
我举一个例子哈
嗯 42章金或其他金典讲了
你同样供养出家人你供养一个
有修有证的出国的
还有供养像师傅这种的无修无证的
哪种福德大
哈
哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈
他是说新的哈哈哈他是说新的哈
其实是一样的
如果就对象来讲的话
如果单单提对象来讲的话
当然是你供养有得有恨有心有正的
那当然是福点更大对不对啊
但是那是就对象来讲啊
但是我说但是我们回家整
整体来讲要讲新田市
整个合在一起一起看
所以经典上来说
虽然说光就对象来讲是有修有正的
是比较大
但是呢
你总不能说我每次要供养就找到哎
你是不是阿罗汉
哈哈哈不是我不供养不是
而是说你的花心要随时随地对不对
哪里需要
我就发心去帮
所以你那句话就是这个
心的发心就是以
舍己利他为主
他的意思是这样的
这样也是这样你知道吗
啊
好有发心然后还有对象填吗
还有是
是是什么意思嗯
具体具体的东西
具体的东西有没有差别
有还是有差别的哦
对不对
有没有人给人家老是选那种快过期的
回家看看哎
这个饼干快过期了赶快把麻将出来
哈哈哈有没有这样的人
有有啊当然很多不是没有啊
哎这个便宜的没关系拿进去
哎这个不行这个好几百块呢
这个我留着
好所以四不同呢
4是表示怎么样你的死心到底到哪里
这样规则啊
所以这样布施呢
要把这三个综合起来看是怎么一回事
那里面呢当然还是以心
发心的亲不亲近
动机是怎么样是为主为重要的啊
这样可以知道
那当然呢
如果你谈到大圣佛教那个心是什么
无我相无人相无众生相无色者相那
那当然就世上是无所得相应的啊
那个当然是出世的
那福报是无良无边的
但是我们现在没有谈到那么远
你不要一下子想到那么远
你现在呢先把现钱的啊
人世间的善法这个心田事把它弄清楚
那么在你布施的时候把这个心田事
舍己利他心田事
把它拿来做我们布斯能够参考的准则
先这样子
那么人天善法慢慢慢慢就具备了啊
师傅他们所谓的说不愁三文体空
那个时候就那个
是不是只现在只是教你大成
讲大成功的
在课程里面不是只现在讲
是大正国法里面讲啊
那那个很难做的到的
哦那个很难做的到
但是呢那个是未来的目标跟理想
啊现前以后
我讲到那边的时候
会讲说那我们原则上应该怎么办
但是呢
现在在后习的只是人天善法而已
不是出世间的啊
不是出世间的
现在这边的这个心就是那一个人
那个人的花心
对对就是因为刚刚提到说
就是说你一一个人花心
他去购买阿罗汗
他购买一位还在学习有学的出家人
对这个工作不一样哎
对象对象就是对象不一样
对是指从一个人的观点来
但是这里讲心是指自己的发心
是怎么样的发心
因为也有可能另外一个人
他并没有共养到阿罗汉
是他的发的心比这个人来的更亲近
有可能哦
那他的福报更可能更大
对对他可能可能更大
对
花心是最重要的
花心是第一个啊
这样知道吗
哈但是你不能说我花心好就好
其他我不管
这样不圆满的
对不对
我花心既然要做把它做到圆满
你有时候拿一些
拿一些
是的我花心很好但是不圆满的
哪一些人家不需要的
我现在肚子很热
你拿一颗钻戒来给我
哈哈哈我都快饿死了
我还要想办法拿到哪里去
是不是
所以说这个东西变成了是也是很重要
甜也是很重要啊
但是呢其中还是以花心为主
所以佛教是佛法是讲元棋法嘛
所以一件事情要综合的来看
那当然呢
未来还要会
还要谈到Polo me
Polo me就是那方法呢
布施所有的方法重不重要
重要啊我问你
放生是不是一种布施
放生一种故事对不对
放生需不需要很严密的方法
需要当然需要啊
不能没有达到效果反而害死其他的
你这些东西放下去活不了就算了
你一丢下去那边全部都死光了
有没有可能会这样子
有啊你破坏食物链啊破坏生物链啊
链啊对不对
那这个菠萝蜜不圆满了
所以佛教讲发心是最重要的
一第一个
再来就是讲说田耕氏
对不对那中间还有Polome
方法是怎么样
这才能成为最圆满的布施
所以叫做大臣以后会讲布斯Polome
好
好持戒
第一个要持戒
布施容易持戒难
但是呢如果你不持
戒你一边布施修复报
一方面就做坏事
是不是这样子
不持戒就是做坏事
不是就是说我我意识的我比喻的哎
不持戒有可能会做坏事几几率很大啊
五戒就是哎基本上是五戒嘛
啊
我我意思是说如果你不把戒吃了
很有很有机会食物把话
因为讲的太快了啊
是把话稍微哎
去转的正一点啊
就是说你如果你光直接光直接
光布施不直接
在很多时候你可能会做一些坏事
而且有可能会常常是这个样子啊
比如说我很喜欢布斯
但是我很喜欢赌博
是不是哈
比如说有些黑社会老大
很喜欢做坏事对不对哈
但是他也喜欢布斯
哈哈哈
有啊不能说没有啊有还蛮多的
我觉得还蛮多的哈
一方面良心不
但是有些人他是纯粹想做好事的
有些是良心播
但是有些人他更新就是怎么样
心量大能
台湾话叫做阿萨里
阿萨里国语应该怎么讲
就是很大方的
不计较很四海很海派对不对啊
哎呀没关系那些需要学校
然后来 100万没关系200万给你盖个学校
是不是啊
如果经常说如果是这样子的
以后因为你不直接常做坏事
贝贝你做不了人生
那么以后你如果做鬼道众生的话
那就是大胡德的鬼
大胡德鬼侠
比如说陈王
啊或者呢胡德正神
那一类的
那些不是真的神哦
那些佛教叫神
但是他是有福报的诡道众生
这样各位了解吗
哈所以你为的能修行
那么有福德最好是把五把戒持好
然后呢在戒的立足上呢
再来布施
那么你下辈子不但能做人而且怎么样
能做一个有福报的人
那么如果更能够听清文化的话
那就更圆满了啊
所以第一个要布施
那为什么这边先讲布施
布施再讲实践呢
它是从怎么样
容易度上下手的
但是实际上持戒比布施更重要
这样知道哈
也就是说
就算你不不布施
但是你把戒持好
不要去危害在他的
好这样各位了解吗
好布斯呢
以己克己以利他
实践的基本原理叫做克己以利他
什么叫克己以利他
这个土啊
克奇克奇什么
克奇这个
克制我左直所产生的贪生吃吗
克制自己的贪生吃
把它限制在一定的范围里面
如果你能克制你的三分之
其实在某些意义上来讲
所以直接叫做无畏失
你不会造成周遭人的恐惧
你你戒词好
你会给人有安全感
对不对好
你们在周朝
生活上会不会觉得某些人没有安全感
很多啊我问我举一个例子啊
你们很多好朋友对不对啊
哪一天这个好朋友
要出去好
我到我回中国我回台湾一个一个月啊
然后他把钥匙交给你
说你有空来我家看看啊
然后看看有没有哪里怎么样怎么样啊
他敢把钥匙交给你
是吗甚至讲的更具更更
更重一点
我的银行账号哈
我的什么号
什么哈哈哈
如果这样的话
那你对这个人
怎么样
信任非常的信任你的这个你
你对这个人来讲你做人成功
你给他有安全感
对不对他不怕
说我回来之后我什么都没有
房子也被你卖了钱也被你提光了
哈哈对
那问问题是说
为什么你可以给他有这样的安全感
因为你他知道你平时很客气
你的贪生轻薄很重
你不会常常要人家的东西
拿人家的东西
对不对动不动去占据人家的东西
所以我叫做克己利他嘛
持戒是一种不是
虽然不是很积极
但是是一种消极的利他
所以是一种无畏失啊
请各位了解
我是不是常常讲说
如果这个世界能够一半以上的人都
持戒的话
那这个世界一半和平
我们很多哈
之所以造成这样的动弹
都是因为自己不把
自己应该有的贪生吃
把它克制在一定的范围之内
而把它过度的膨胀
过度膨胀变成你要我的东西
我要你的东西
我要侵占你的我看到你的哇
你的房子大你的车子好
我就想办法跟你
对不对骗一点拿一点占据一点都好
所以直接的基本叫做克己与利他
这是最基本的啊
那么其中呢
只有五届
更具体的叫五届哪五届
沙道饮旺酒
这些都不可以做
沙僧偷盗
邪淫妄语
还有喝酒
基本的五戒啊
来师傅米酒也是酒吗
米酒也是酒
煮菜的没关系
煮蛋呢我昨天喝过
煮什么煮蛋呢
米酒煮蛋呢
米酒煮蛋哈
汤汤啊哎哈哈哈喝醉就可以
喝醉就可以
喝不醉就可以
哈哈哈
基基本上如果当主菜当药也没关系啊
那这个东西有没有一个很具体
应该怎么样呢
很难
因为呢你要知道它的原理是怎么样
你不要说啊
师傅说啊煮菜没关系
所以每次倒都倒两三瓶啤酒下去
这样子哈哈哈
然后一边吃一边啊
我没有醉啊
哈哈哈
那这样就是失去师傅讲个意义的吗
师傅讲不可以喝酒没关系
我没有拿一个杯子来喝对不对
我我把它放进汤里
哈哈哈
好
因为
因为因为
杀到以往呢叫做性质
这样知道吗
是造业的
喝酒不造业也没有什么错
但是为什么喝
为什么要治呢
因为喝酒乱性
破坏我们的正常思考
这样啊我要你们
记得时候讲过一句话
叫做佛教之理性智慧的宗教
一切破坏智慧会造成不理性思考的
其实都要制止
喝酒开车啊
哎喝酒喝酒开车那那很明显了
很容易伤害到人吗
来师傅
那为什么这个吸烟和吸毒不
作为一个政界啊
哎如果就酒戒的精神依赖的话
那抽烟吸毒那当然不行了
抽烟不一定的啊
但是吸毒是绝对不行的
这样知道吗
哈所以有时候血火呢
不能不能在那个借条上
一条一条去这样知道吧
要知道说哎不能这
么死死吼对不对啊
要在他的精神意义上
去抓住他的精神点
到底要表达的是什么
所以9届当初你说为什么
师傅密码因为什么不制烟不制毒
因为那个时代可能没有人这样做
这样知道啊
或许是有但是不普遍吧
如果现代的话那佛陀绝对治啊
第一个不可以喝白不可以
不可以喝白粉
不可以安慰他命不可以说哦那多了
哈哈哈哈
来那个文君
是这样他们这边啊
有那个学校有些公益组织啊
哎他有的时候去那个卡西呢哎
这样的话对
这个来支持他那个公益组织的对
这
这种怎么办
这种佛教讲不行啊
不行
为什么呢
助长
所以佛教里面讲有
水洗
有叫做有水洗
真善人都不行
这样你知道吗
哈文君你们知道文君问什么问题吗
文静说这边很多公益就是公益团体啊
嗯那么跟向政府申请资助对不对哈
那么政政府就说哎没关系我资助你
但是钱不是从我这里来
钱从哪里来
卡辛从卡辛欧
对不对哈
那卡辛欧政府自己不能不能派人去啊
你们自己派人去看
这样知道哈
以前曾经有人来跟师傅说过
这样说师傅你们
我说
对不起再多钱我我们都不会这样子做
这是佛教的原则问题
这样知道吗
因为你弄清楚了之后就是说杀
不是说哎我没有杀是你杀的
但是如果是我指使
所以叫做叫杀交索啊
对对啊还有水洗
什么叫做水洗
人家在打人杀人你在旁边打我
哎不错很好继续
你不要以为这样没事哦
这个叫做见作水洗对不对
那么如果人家在布施
你虽然没钱
人家布施你赞叹呢
有功德啊
见作水洗啊
啊所以对好事多赞叹最大
最坏事你要出
想办法去制止你不要去水洗
好这个是
这个是回答的问题啊
所以佛教为什么讲很清楚啊
不是只是你做就好
而且你也不能说
我虽然没指使
但是呢我用各种
语言也好了啊
有时候语言我没
有说叫你去杀
但是我用那种会手动的语言
会让你误解的语言
或是用一些身体的肢体啊
对不对他拿刀或是说他要偷东西
那你在旁边就这样
哈哈哈这这个都是不行这个都是有谁
哎哎老铁没关系啊
好
好来师傅在那个吃鸡蛋
在佛门里面是是是借的是鸡蛋
那个菩萨
菩萨界里面多少多多多多少少有的啊
但是在貔貅界就是在那个
哎这个我们可以慢慢讨论的
对因为你要是做这个potlike
这种是这种什么的话呢
鸡蛋算不算是像肉一样基基本上哦
鸡蛋你就有生命的话
把它当成是一个生命
这样知道吗
好但那个但是就是说在台湾里面
以前早起在台湾我们对这个会比较
重视一点
因为传统的鸡蛋它是有生有生命
有可能会孵出来啊
但是现在很多是没有生命的
所以这个就要分开来讲了
这样这样你了解吗
啊对就是说是重
哎
你讲要是这地方
可以炒鸡蛋蛋尽量不要了啊
还是尽量不要
因为我不知道你是哪里买来的
哈哈哈好
那就干干脆尽量不要啊
对来那个锦旗
我是觉得
这个不仅仅仅仅是个不授精的那个
对因为现在的工业社会
他们那个养鸡也是很是人的
鸡很可怜他都没有
还有那个牛也是
对我自己在想这个牛奶以前的人台湾
那个农农人不不忍心吃牛肉吗
对不对因为看到自己是
现在也不是他那个就是给他摧残
他就等到那只牛他到了不能真的生产
牛买时候影响他的下场是什么
他虎头拿去做肥料
一定杀了以后皮拿去那个
所以这些呢师傅讲着说说
我们要了解他的过程要注重
佛治这个界的一个精神到底是怎么样
过程中如果有伤害生命的
有对生物啊动物造成一些迫害的
那我们就当然就避免
这样了解吗
啊这是精神
但是如果你在很细节上去那边弄啊
那边纸那个一又不见了
如果你一一直粘的很细
鸡蛋你挑骨头细尾里面那那我
我吸口气喝一点水
都可能会有问题啊
那佛教里面有他重点的精神所在
基本上是以不要伤害到生命
或是说不要去折磨
对不对啊
迫害到生命为主
嗯
好其他有没有什么问题
那么酒戒
当然是以因为酒能乱性为主啊
啊酒戒指
这个以前师傅在课堂上讲过很多啊
讲过很多
那很多人就想说那我喝一点点行不行
因为既然要治的话
我很难告诉你一点两点
哈哈哈
是是这样子啊
那你要了解说
那治酒戒他的精神意义在哪
在哪里
因为我们人有时候是很难克制自己的
你喝一杯就可能有两杯
喝两杯就有可能有一瓶
喝了一瓶就有可能有两瓶
那有人说不是我的克制力很好
我说一杯就是一杯再怎样就是一杯
但但问题是如果治界的话
是对对大众啊
因为每人虽然说每个人状况不一样
我不能说好我治这个界呢
你是这样子你是这样子
那这个那这个就乱掉了
所以佛陀说治的戒佛要不要守
佛在申诉所有的戒佛都守的啊
你不要以为说佛是跳出戒律之外
因为这是我做的
所以我我治着你们去做我不用
佛也照样守
虽然说他已经不可能去换这些了
他照样守
好这样可以了解
来文君
好
我就讲我师傅讲过哈
讲过对
生命呢沙僧呢
以人为最重
这是这样知道吗
哈
那当然要看你的发的心是怎么样
但是呢佛教讲
六道众生以人为主
但是并不是就不关怀其他道众生的哦
所以你们要把佛教的种中
这种中道拿捏清楚
第一个六道里面以人为主对不对
但是并不是这样子
所以不关怀其他生命
所以以人为主
扩大去关怀其他众生跟生命
嗯这样你知道吗
同样的杀生以人为主
扩大到
其他生命
所以讲说是高等生物
四只脚的接下来两只脚的
接下来更维系的
这样知道啊
那么师傅讲过
就是说你的能力能做多少尽量去做
一这样子推下去
能力做到多少尽量去做
那么不要因为持戒
不了解戒的精神意义呢
弄到生活都成问题
那就又失去此界的用意所在了
好这样这样了解吗
好好
我就感觉有些东西要搞的太
鸡蛋里面挑骨头和银屑里面
对佛教的这个信心
所以这个要拿捏好平衡好
是啊是搞得太过分
搞得太过分
到时候跟起引起的家庭革命
哈哈那你不用学什么佛了
这样知道吗
哈你学佛本来是克己与利他
那现在你克己的意义到底有没有问题
是不利于他的
好造成一些不好的伤害
那也不好
石武昌讲过说有时候
佛教其实是一个很很有智慧的宗教
很注重他的发心跟他的方法
还有对人家对人对事的
利益到底是什么
而不是光光只是我直接
所以弄到大家周遭的人都
不敢跟你
不敢跟你交朋友
跟你每天在那战战兢兢
弄到家人
生活都起了问题
那问题就很大
一定要注意这一点
包括你要吃素
很好吃素的发型是怎么样
慈悲护身
慈悲护身对不对啊
但是很多人呢慈悲护身有没有
不知道弄到底有没有了解
不知道
已经跟家人起的很大很大的冲突了
那这个就不是佛教本来要用的用意
对众生要慈悲
对你的家人当然更要慈悲啊
因为他是你周遭的
慈悲观从哪里开始修起
还记得吗
慈悲观从哪里修起
从周昭最亲的人开始修起啊
你对周昭最亲的人都不同情
也没有悲心
你不要想说你要对谁会有悲心
所以所以以前有些人跑来跟我抱怨
我婆婆好
好人好事代表
哇对别人都非常的好
为什么对家人尤其对媳妇这么刻薄
对不对他媳妇就还问师傅说
你们佛教是这样子的吗
哈哈哈我说当然不是啊
那你婆婆可能学佛
很多观念可能没有弄清楚啊
年纪大的啊
那你就用你的
你的悲心哈哈哈跟你的心量去包容她
他没办法学没办法这样学
但是你有办法
讲到这里没有什么问题
好来接班
那是我这个正面的布施持界和修订
他和那个6度
是6度里面的已经在里
面了吗对
为什么挑出来这三样呢
因为这是我们比较做的到的
是基本的人天三法
这样知道啊
那6度呢
后面又加了菠萝蜜
那就已经是大圣佛教了
好这个是最基本的
然后在这基本上面呢再加上佛教
大圣佛教里面的东西
比如说菠萝菠萝蜜
在这个这个程度你不需要菠萝菠萝蜜
你不要不需要三轮提供
啊还没到那个程度
因为Polo Polo me叫做无我相应
但是你现在是有我没关系
把我克制到一定的范围
这样就好了
哎现在是几点了
554545 好再来
有没有什么问题
其实你们这些思路上次都
同学都提出来
都讨论过
而且花了很多时间哈
那只是说现在是复习而已啊
有些不完美
不不详尽的地方
请reference
上网去看
哈哈哈
师傅他证明里面才没有那个人啊
没有人没有人没有人
基本上
我基本上在
人间善法里面不需要你把脾气能做
把脾气改好是好了
但是不需要把脾气改到那么好
这样知道吗
并不是说你不用去修修那个脾气
而是说
因为这列出来是最根本的基本
最基础最最重要的
这样好吗
好这样知道吗
你脾气不好一点你能不吃
你能吃芥辣那
你还是个很好的人
得有智慧
才智慧那有智慧就是菠萝
菠萝蜜就以后再谈啊
所以他要求有他一定的规范
他不会说在人间上网里面就一驾驶
要求到哦
你做的很圆满什么都是最最良善的
他不会这样子
但是他最基本的基础的要求
的一定要做
修订
修订呢要不要修这比较无所谓
但是呢如果你能打坐的话
因为有时候我们内心的这种脑洞啊
很难用外在的力量来克制的
这样知道吗
所以呢多多少少要需要要打坐修心
这后面师傅会讲
所以你多多少少要打坐
把心设在一定的境界里面
好让心轻轻一点
所以我们中道参展
会举办不定期的打坐啊
他修订以前的优点以前师傅讲过
这里不讲
但是呢前面两个比较重要
好后面来
小结一下
卡住卡住哎
没关系
没有卡住了哎这个
哎还没
不用担心
哎
复习的最后面
还是有在复习哈
是有来最后面来讲
小节第一个
要发愿
发什么愿
人天善法
发清净院啊
发清净心
是是那个发心的哎
这个是愿不是心啊
发什么愿
发
来世再来做人
这样知道吗哈
为什么要发愿说来世再做人
因为如果你福报修
福报修太大你没有花运的话
你有可能升到天上去啊
当玉皇大帝
那你很难听清文化的
啊所以发愿再来人间
那当然有些说
那我要发愿西方极乐世界呢
那可不在这里讲
发愿要到西方
西方极乐世界在哪里讲
大乘佛法里面讲
因为西方极乐世界是大乘净土
记得吗
是大乘佛法啊
这里不讲
这里讲法院
重点在于做人
好来我我就是这个人天喜哎
人天善法就是小圣佛教
哎没没有
不能叫小圣佛教
是
世间共通的善法
基本的人伦道德
这样知道吗
哈
这是基本的基础
持界发现之后呢要持界
五界嘛哈
我就是刚才讲过了
要把基本的人伦理规范把它持好
把它做好
好这样还不够
你要有福德的话光磁界不够还要布施
这样知道啊
那么最后
如果你想说那内心更清晰一点的话
那就修场地修地
那么修订呢
在他的整个重点重要性来讲的话
修订比较不是那么重要
因前面更重要
前面没做好你要修订也很困难
尤其是吃戒没吃好你要修炼点
困难后面我会讲啊
所以这就是我们人天上啊
所列出来四个重点所要做的
尤其是前面三个
非常重要
第一个要发愿再来人间听经文法
第二个好开始怎么做
十戒五戒做好再来
要有些福德
你不福没有福德的话障碍会很大
对不对我问你你辞借辞好
你发现我说要天津话
你辞借辞好
你不布施好
你下辈子再来做人
你做很穷的人
人家来天津的
你现在在外面哪里
啊还在卖烧饼
哈哈哈哈
还没不是你不是说还在卖烧饼
没没你刚才说什么
好在扫地
哦在扫地
对啊
你还在外面清洁工在帮忙扫地啊
没没有天津文化的机会
穷不是罪了
这样知道吗
但就会有障碍了
对不对对
人家好好的可以来天津
但是你就没办法
我很多时候说
我很多时候说哎你人家同学又有同学
或者说哎你也不要来天津话啊
不好意思我要加班
你不要赚那么多钱行不行
不是我要赚啊
生活过不下去的啊
是不是这样子啊
所以要有一些福报修行
会比较容易点障碍会少一点
啊所以必须要有花园
持界修订
讲到这里
有没有什么问题
来师傅我有个问题
关系不是太大
比如说是法院
就是这辈子是吗
呃实践
实施修福德对
来不及了
来不来不及了
就是说是你
你不吃以后才能有福
哎福德有福报
对对结果
前头没故事
现在开始一点一点克服自己的
我克服我职
哈哈克服这个签单的话来不及了
中不了太多的莆田结果
下一辈子来
那你来
在佛教里面说法是不是就是49天就
托上那个地方
哎不是不是不是49天那个是中阴参
钟意深哈
有没有可能说
这一辈子我正是在大唐王朝
结果下辈子我再来人的时候
跑到大清来了
哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈
哈哈哈哈哈哈哈
这样子的啊
中间如果没有格的话当然不可能
中医生最多49天这样知道吗
啊那你说你上辈子做人是在大唐
这辈子做人是在大清
那中间还有好几辈子不是做人
哎没没有没有哎没有那么好
贪玩世界回还回来大清干嘛啊
中间好几辈子有可能是做什么
有可能是畜生对不对
有可能是什么轨道或是什么的啊
那么经过了一一千多年啊
这样子啊哎
刚好过去的某些夜里又成熟了
这辈子再来做人
有可能会是这个样子
就是即便发愿也不一定说下下一辈子
没有没有
如果你发愿
你这辈子如果发愿啊
实践
做好重业
实践的话就是重的恶业不要做不要犯
然后呢又能布施
尤其是把五界基本的五界做好
下辈子绝对再做人
那就说20多年
今天我死了
然后20多年又也不一定20多年了
为什么要20多年
哈哈哈等长大了
长大了哎呦那是又长大
但是他讲的应该是投胎了
投胎不需要经过20多年了
那未免太久了一点啊
基本上是这样
如果你把你你把五界辞好
做好哈不是塑造造非常完美
基本做好
重重恶业不要不要犯啊
五戒只好
你下辈子几非常大的几率就是在做人
因为为什么呢
下辈子投胎你
如果这辈子是人下辈子投胎
以你这辈子造的业为主
这样你了解吗
不是以过去生中的哦
以这辈子所造的中的三恶业绝对是
最为优先的
因为过去的力量比较小
这辈子造人造作的力量最大
所以叫做人生难得佛法玩难闻
人生是上升下沉的枢纽
尤其是这辈子
啊五戒词好绝对能做人
五戒词好
那么你往生的时候呢
这个营业上的营业就投胎
包括加上阅历就让你投胎去做人
而且很快啊
不用20年啊
就是说他这个报的时候
在那个为师里面讲那个种子的种子
他并不是说老种子先发芽
然后哎没有没有不是这回事哎
不是不是老种子先发芽
哦那不得了了啊哈哈哈
一强的种子
强的强的种子
促促成的姻缘最先最先发芽啊
那强的种子强的种子都什么时候造的
都是这辈子做都是这辈子造
这样这样你了解吗
啊所以你这辈子这如果是忍的话
你好好做下辈子做人机
会非常非常的高
重点把武器持好
而且还要法院听闻佛法
那当然更完更圆满嘛
对不对哈
还有就是说如果你要有福德的人
你不要说我做人做到伊索比亚去
你再修点布施
好这样
这样你了解吧
好
哎红灯亮了是快要没电了
是不是
你那边有你那边有
正常正常哈
那可能可能是已经快没电了
也快到了也快乐
好那我们今天讲到这里哈
下礼拜我们祝
五三寸共华很简要的复习
就把我们顾上次的那个课给连上了啊
好那我们今天讲到这里我们来回向
面临此功德面临此功德
普及于一切
我等你众生我等你众生
皆共成佛道皆共