南无本师释迦摩尼佛
无上圣僧为妙法无上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
师傅好好
那么上个礼拜把37道品上完了哈
那么我们很快的又看一下37道品
因为我们要讲古籍灭道的道对不对
好
三寸三寸共法出自解脱法
无外乎就是在讲元气跟四圣地
对不对啊
那么四圣地呢
普吉灭道
苦跟急我们已经讲过了对不对哈
灭我们放在后面讲
因为要把道先讲清楚
道就是灭苦之道
通向解脱之道
也就是修行的方法
那么修行的方法呢
无外乎界定会山学
讲的最简单
界定会山学
那么界定会呢
把它讲细一点叫做八正道
那么如果再把它讲的更细
从不同的角度切入更宽开广一点呢
它就是37道点
好所以他说来说去呢
无非就是告诉我们怎么修行解脱
就是37道品
那么
这37套品呢
无外乎虽然道品项目多但实际上呢
他重复的地方很多
但是你不要说
那重复为什么要要再重复
因为虽然他重复但是切入角度不一样
好强调的重点也不一样
所以很多人说啊
修行修行到底有没有什么特殊的阀门
可以来用
其实我告诉你所有的阀门啊
讲来讲去如果是好的阀门是正确
的阀门无外乎就是界定会
离不开界定会山学的啦
你要是离开界定会山学所修的东西
要么就是入门的方便
好如果说
如果你学的一个东西或修的一个东西
他离开界定会山学
你意思就是说跟界定会没有相关的
他要么他只有两种情况
要么他就是一种方便
引导你入门的方便
要么他就是错误的
所以你们要记得3这一点就好了
我你因为外面现在哈
佛法
在现在来说不说不能说不普及的
其实还蛮普及的哈
那么很多大大小小了啊
各式各样的传统了各式各样传承了哈
都会告诉你一些特殊的修行方法
但是呢话说回来这些特殊方法呢
无外乎只是适应环境
适应文化然后适应不同人的根基
那么在长期的演变中
所开展出来的一种法门而已
那么这些该展出来的法门呢
既然是佛法的修行
那么一定要符合于界定会
才叫真正的修行
不符合界定会我说要么就是引导入门
只是刚开始的一些方便而已哈
要么就是错误的
如果有一个人跟你讲说
啊你送这部经
你不要去了解经典以前
师师傅
常常有人会来跑来问我说师傅
金刚经到底要不要去了解
金刚经要不要去了解
当然要当然要啊
那有人会说师傅
但是有些人跟我讲说啊
你送金刚经就好
你不要去了解
你送送送啊
送的送的
100次200次1,000次2,000次10万次
你自然慢慢慢慢智慧就开了
别人怎么想我不知道
但是就精论的正确的认知
来讲不是这个样子的
我问你胎生胎失软化阿罗汉
有没有里面有没有讲阿罗汉
有没有有没有讲人
你们今天在上课吗
有没有讲人生长大
人生长长大
有没有好讲
讲一点如果我没有解释
没有解释你知道泰式孪生是什么吗
你上你你上一万次
你也不知道泰式软化是到底是什么
对不对那你知道
无我相无人相无众生相无受者相
你知道那是什么意思吗
如当然如果你听过那就另外其次
如果你都没有听过也没有人解释
你送一万次
你也不知道什么叫做无我相无人相
无众生相无受者相
有时候就会不懂的人就会乱解释啊
对不对
所以如果告诉你说金刚经你光送
啊都不用去都不用去了解
那么就跟界定会不合
为什么跟界定会不合
因为你不知道这是做什么用的
你也不知道说金刚经要做什么
能够干什么
但是如果你能去了解金刚经
并进一步能够运用到身心上的话
那就界定会就祥和的
他告诉你说你要布施对不对
一定要布施然后帮助别人要花心
他有没有叫你花心
第一句话就叫你要
花阿纳多罗三妙三菩提心啊
那花心叫做六度啊
但是他要告诉你
在花心的当下不能去执着
是不是那就是界定会相应的
那么如果你以为光送金这样的话
就界定位不相应
但是我说过
如果一个另外一个状况是
如果这个师傅
或是这个教导你的老师或师傅
告诉你说
你先送心肝经
对不对你不懂那先送
但是呢你送到最后呢
慢慢慢慢对这个经文有熟悉以后呢
你要进一步去了解
它的意义到底是什么
然后进一
先送没关系
进一步了解
了解之后呢再来把它运用到生活上来
哎如果这样子的话
那就是那就是好的修行
就是对的修行法
这样了解吗
所以宋对某些人来讲是第一步
只是第一步哦
不是说就是这样就好
就好像以前我们不是
小时候不是背很多论语吗
对不对还有背很多三字经吗
什么人之初性本善
啊背很多很多
问你你难道可以说那论语背背就好
背背你就自然知道怎么做了
我告诉你没有老师来解释我背的
我不知道孔子到底在讲些什么
有时候甚至会误解
那么有人会告诉你说
论语里面的东西
你就你就背一背就好了
人之初性本善你就背一背就好了
背背你就会变成好人了
难道是这样吗
当然不是啊
你背可以
但是背背之后呢
把这个新习手洗之后呢
接下来你要去了解了解
接下来要去运用
其实佛教的经典也是这样子的
不管再深再高再妙的经典
刚开始诵经都是第一步而已
接下来你要去了解内容
再来你要知道怎么去做
如果告诉你说金刚经你去诵
之后呢
以后慢慢熟悉以后要去了解了解
要去用那就是界定会相应的
就是好的质地
好各位这样了解吗
因为有人会误解哦
这不是孙悟空口说的白话
有人会误解
当你真的有机会做善事
替人家能够牺牲自己
的某些利益去服务大众的时候
有些人会跟你讲说
啊你不要这么辛苦了
我告诉你回去送一送哈金刚
金刚经送送
那金刚经说功德很大
你就送送回想给他就好了
我告诉你
如果你这样子想是误解金刚经的意思
金刚经除了说女将功德大
金刚经真正叫你花心要去做
做了要无相相应不能去执着
不是叫你光送一送回向
那你说那为什么他里面有讲送亲回向
是有讲过啊
这个叫做逆行道啊
什么易行道
出入的方便嘛
一下子叫你发大薪
叫你牺牲自己的福利去帮助成就他人
有时候很困难呐对不对
那么我们先做一些宗教情操
做一些宗教仪式或是做一些宗教行为
把内心的那种信心
跟愿意帮助人的悲心给提升起来
有机会遇到的时候
你就要有这种信心跟决意
决心还有毅力去做
也清楚公说我这知道
我这样做对自己对他人有什么意义
有什么好处
这就叫做难行道
所以先由易行道啊
一些宗教行为啊
诵经啊拜佛礼佛都是
但是呢那不是目的
那是一种方法
对不对一种基础一种入道的方便
好这些做了一阵子之后呢
那个信心慢慢起来的
接下来要知道怎么去应用它
这才是佛法的修学之道
可惜呢现在很多人本末倒置
倒过来啊
你教他真正
在实际日常生活中去帮助他人
他不要他觉得那个没什么功德
他觉得诵经回向功德最大
那是本末倒置
那是不了解经典教你诵经回向的用意
到底在哪里
回向就是告诉你
你现在诵这个经
学习这个东西
回向到时候遇到事情你就要真正去做
这个才叫做回向
这样各位了解吧
嗯当我们师傅每次讲啊
我得与众生皆功成佛道
难道我只是练一练而已吗
这是他告诉我师傅讲的这些东西
你们每天这样画院想玩基础要这样
画院
虽然说有心力的一种愿愿利跟回向
但是重点是我这个愿意起来
到最后真正遇到的时候
我就必须要去做
真的要这样做
要这样做才对嘛
哎每天化月的时候当月
就像我自己都很战战兢兢的
我自己用凭什么来当月就算对啊
所以你现在知道
就是提升自己一种心力
到真正遇到你就必须要能够去做
那当然啦
我说遇到能够去做
也不是一次两次就可以了
这还是要不断的学习跟磨练啊
这样各位了解吗
啊嗯好
来瑞就是那个回向他没有那种意义吗
就是如今以后
嗯哎有这功德了
对你回家以后呢
你这个就是你做的这些功德
然后从你这个杯子里面飞出一块
然后跑到你回向的
对象的杯子里面去了
不能说没有
还是有但是还是有的
但是基本上我们的心力非常的小
我们的力量相当不足的
OK这样你了解吗
还有还有有时候还有大众的力量
自己的发心跟愿力
还有大众的愿力跟发心
但是更重要的就是说我们的信心
所以这是经典上讲的
嗯还有更重要是我们信心的增长
你说那信心增长只是有
对我自己啊哎
你不能这样讲哦
信心增长到一定的程度
你就能够把这些应用到日常生活上去
自立利他了
所以对我来讲
或是对某些论点来讲
他的信心增长更重要
因为信心的增增增长呢
能够让你在日常生活中
真正愿意去实践
这是最终的目的
就是事物常讲的宗教实践
这样了解吗
哈但是我不是说回向没有啊
因为我们毕竟
人的心力多多少少发散出来
对人对周遭都会产生一些影响吗
但实际上我们的心力还不够
我们的心力跟力量不足
还有有时候就是你这样回想
但是要很多条件
你远
这样了解吗
嗯很多条件
姻缘的组成
不是说你这样做他就像电波马上收到
那要看对方相不相应了
好所以要一次又一次
一次又一次这个心量就会大
那个电波就会强
见面会达到没问题
可以哈好
其他同学可以哈好
那么师傅讲这么多呢
教要强调的是什么
强调就是修行
好各位了解吗
修行
今天有个同学来跑来告诉我说吼
以前没生病
但是呢年轻嘛没有生过重病
所以呢他跑来跟师傅叛徒啊
没关系我没有说谁啊
不过那个同学听到他也不会怪师傅了
他也是希望说这样子
他说师傅以前常蒋介石说哈
有没有正知正卷
对佛法的认知有没有深入我们的内心
要遇到问题考验才知道
对不对哈
那平时我们大大家大话都会讲啊啊
不要去献那些
献那些什么神迷信啊什么
听师傅讲的这个才是真
知证件
你生病要有他的有他的姻缘对不对哈
比如说树叶的话
那你都要多修行多求忏悔
请修界定位
但是如果是县园
那你自己要多照顾你自己的身体啊
你每天不按时睡觉
然后每天打打电脑打到三更半夜
第二天啊
起来又跑去上班
然后又又什么喝酒应酬的
那当然把身体搞坏啊
你把这样把身体搞坏你不能怪说我的
我的这个就是我的阅历
对对哈但是如果是这样讲
但是问题是很多人有时候生病呢
不好好看医生
就会听一些人的建议啊什么什么
然后呢去求一些求神问普的一些
好怪异的治疗方法这样子
但是
当你们现在身体都好好的时候都会想
哈哈
那就去什么生病了去求神问朴的
你看师傅
师傅说不要这样做
你不把师傅的脑的话抛到脑后去了
我们现在身体好好的时候讲的很容易
但问题就是说
当你真的生病看不好的时候
痛来的时候
你什么都来了
求神问卜
什么神医
哪里有什么就去哪里就去问
然后什么东西说这个神丹你就吃
是啊
就是我们的就生病的时候就是这样啊
所以有时候才会遇到这种考验呢
真正遇到困难跟
挫挫折的时候才是考验的开始
什么都顺顺利利的
你当然不会有这种烦恼的问题啊
然后呢
他说听师傅听了好一两三年的课
也知道平时觉得自己的直觉不错
后来生病
就人家我说啊生病看不好
人家说他哪里哪里有什么神医啊
然后神医不是
真正正牌的医生哦
不是正牌的医生哦
也是那种有点像咒术啊
或是那种我们说蒙古带乌那一类的啊
啊想说没关系啊反正说不定会看的好
结果去没用啊还是没用啊
回来之后很失落
说哎
我一一生病
稍微不行
就把师傅的话全部抛刀拿过去了
哈哈哈
所以这个只是大家一个共勉啊
因为师傅曾经也遇过这样的
各式各样的问题都有
师傅只告诉你
把佛法养成正知证件可以解决你
多大多数绝对的问题
这样可以知道哈
我跟他讲一次
把佛法养成正知证件
能解决你根本的问题
因为根本的问题出在我们这里
好好那么有没有什么问题
瑞可以吗
可以好好
应该不能叫你瑞应该叫你海鲜呢
老是忘记
哈哈哈
好 37道品
师傅上次讲过四念处深受心罚
对不对哈
这是会观哦
这是一定而起的会观哦
当然你平时都可以这样子学习跟关照
但是呢这里重在一定而起的会观
从粗入细
从最初的深
观察生的变化到内心受的变化到最后
心比较细的心思的变化一直到乏
缘起法性的变化
这样的观察观照呢
就能从降武烦恼到断烦恼
这是第一个思念处
市政寝呢
是告诉我们说
佛法的修行
整个努力的方向到底是什么
就是断恶深善
就是四念情
对对断恶深善
佛法的整个奴隶跟修行方向
无外乎就是断恶深善
所以叫做勤修界定会席面谈成词
很多人跑来问我说哎
师傅我上次去人家告诉我
一个法门
然后这个不知道到底真的还是假的
师傅我能请教你吗
啊怎么修
怎么修这个是
这样子是真的吗
我告诉你你要判断以后不用来问师傅
他有没有告诉你
勤修界定会熄灭贪城池
对不对这个法门有没有告诉你
有的话那你就不用怀疑啊
他是一个好瓦门
但是只是适不适适不适合你而已嘛
如果没有的话
我告诉你你大可不需要去用它
好所以要记得是正勤无二
就是勤修界定为十面谈成之断恶生三
好四神主是定
定是神通的一子称为神主
虽然是定
但是由于是修发三魔帝的主力
由玉秦子观所以分为四神主
主要是在修定
好所以叫做四神主
所以前面的四三就12了吧
啊来再来
无根无力
现进念定会
念定会在讲指观
有没有后面的三个
信
在讲
说我们初学火的时候应该要怎么样
然后精进
前面讲不是讲过了吗
所以他就告诉你说信
刚开始我们学佛要由天津文法
然后呢
不断的去日常生活关照跟操作
由正确的认识
然后产生真正的信心
好真正的信心呢
接下来你要不断的用心的去做
那进一步呢你就可以有念定会的产生
所以我说念定会再修直观吗
对不对
那么5根只是告诉你说这个根怎么扎
但是你一这样子修行呢
慢慢这个力量起来的
能够降服烦恼的那个就叫做力
所以根呢叫做扎根
力呢表示有有点开花结果了哈
力量起来了
已经可以相互烦恼了
这个就叫做力
比如说
你天津文化
你现在开始天津文化
而且你皈依三宝受五戒
很愿意去学习对不对哈
但是你还没养成正知正见
你的观念还不是很确认
这时候呢你只能叫只能叫做根
这样了解吗
当你当你听金文法
对你身心产生变化的
你对佛法的支剑很正确
而且信仰度很够而且理解力深
然后呢支剑很强
那么不管遇到任何困难
你都能够用这种正姿证件的去判断
去降服哎
这时候就有降服烦恼的力量了
这个时候呢就叫做力
这样各位了解吗
哈所以他有信力有经济力
然后有念力定力会力
那定力如如果你有味道递定
那就叫做定力了
你没有味道递定
那都还还还叫做根而已啊
如果你未到地定这就是定力了
有时候什么叫做证件呢
这个东西是很惟妙
师傅虽然讲过好几次哈
但是呢
这个知见养成是很惟妙的事情
我问你
今天如果说
我们几个实际状况哈
人家说
你生病生病哈
那么后来发现说医生告诉你说哎
你的两个肾脏都不行了
两个肾脏都不行了
需要换肾
换肾有两个方法
要么你等志愿者
对不对哈
不然你就花一大笔钱
到某某地方去买肾来换
当面临这种生死攸关的时候
你怎么抉择
你会想说没关系我就随姻缘我尽力
然后呢我就等有人愿意接那我就接受
好那如果真的接受不到
师傅说过生必有老死
我这辈子呢也用心
那么平时也有修行也有在用功精进呢
那么姻缘如果真的到了呢
我就接受他面对他
你是这样子想呢
还是说不行
老子有钱
哈哈哈想办法去哪里跟我买过来
花再多钱我都愿意
你在这个时候你自己去想想看
你说我没钱那就算了啊
等会我没钱那随时我讲我就等就好了
那个不见那个不一样哦
如果你真真的有钱
而且是真的很富有
而且买那个东西对你来讲没算什么
而且你也受过香港教育
你也说其实买器官
那是非常老实说器官的买器官啊
还有卖给你器官的
这种得来的绝对都是非常不道德的
这样各位了解啊
好这个时候你怎么抉择
面对生死攸关哦
不是你平时讲讲就好了哦
你会怎么样
这就是考验你对符号到底有没有证件
你对食物说生必有老死
你怎么去抉择
我告诉你
当然你可以找很多很多的理由来说
去买器官是对的
我说你可以找很多很多的理由
这样对这样你了解吗
但是如果你对佛法有正知证件的话
你不要来问师傅说可以不可以
你自己会判断可以不可以
自己可以想啊
师傅只是提供一个
虽然平时讲归讲但是实际上你的知见
对佛法的认知
到底有没有到一定的程度
自己先讲看哦
好
如果你很有钱家财万贯
而且
你真的说这些东西就是这辈子姻缘
对不对或许过去生中修了一些福报
那么你也知道说这个生命呢
师傅讲过就无偿性遇到了某些姻缘
他到了他就是到了
如果你这样子想
然后我愿意去接受面对
就算是有三个月半年
我就是这样去面对接受好
而且你也不当然心里会有些起伏了
这没关系
如果你这样子的肯信
任何人来跟你讲啊没关系的啊
你有钱吗你就去买啊
啊哪里啊
我告诉你啊
那个没那个没问题
那个对方是自愿卖的什么什么
很多人一直来跟你讲这些
你都不为所动
好告诉你恭喜了
你有信力
对三宝之剑佛法正确的之剑
你已经有心力了
因为这个力量可以让你排除
众义我告诉你哦
这些地这个时候
很多人会来跟你讲这个讲那个
讲一大堆
莫名其妙不符合正义的道理哦
有些更严重的可能就是佛教土哦
老老实实这样哈哈
有些更严重可能是佛教徒
平时自己学的很好的
修的很好
会来给你灌输这些错误的知见的
这时候你的心如果你还这样的坚信
那我告诉你你的心立起来了
你就不是根而已啊
你有力的哦你有力
好刚才师傅讲的可以
各位各位好好思考彼此共勉啊
师傅不敢说我修行怎么样
但是老实说
师傅二十几年来
也就是一直朝着这方向
去勉励自己好
再来
you look
根之后呢
留着力之后呢
再来去觉知
来去觉知是在讲什么呢
志在江想休止跟休官的对不对哈
你看呢他是从哪里到哪里
他在八正道是从哪里到哪里
他第一个是念觉之嘛
那八正到最后两字不是有什么正
念正定吗
其实七节之
就是在八正道的正面跟正定
这两只中间呢
讲的更细
把它更细的整个状况讲讲出来
讲怎么修子观
好
你这个哈不用背你都可以的
我问你休止关师傅讲过先休止对不对
大体上哈
有没有这个就是正面
正念你所言嘛
对对哈念你所言就是觉
就是念觉知
好
正念起来
慢慢修修到有味道必定的力量呢
接下来一味道必定启会观
这个会观就叫做则法
每次有讲简则
简则抉择的时候都是会的别名
对不对哈
所以说是修直修观
接下来呢
要怎么样
经济用功
没问题吧
好那么在指关的对应当中呢
慢慢会有一些生
生那个心的清安
对不对接下来会有生的清安
这个就是喜觉知
还有清安觉知吗
对不对好
这两个都有了之后呢
镇定就会起来了
镇定哦镇定必须是定
会相应的定才叫做镇定了啊
好定起来之后呢
接下来
定不但有降武烦恼的力量
叫做舍绝之取
舍绝之更有断烦恼的力力量
这两个力量呢都是舍绝之
不但有降武烦恼的力量
更有断烦恼的力量
所以呢七觉知
七觉知就是
八正道里面
特别在强调正念照镇定的这一段
当你这样的明白清楚之后
我告诉你七觉知你怎么会忘记呢
你不要背你都记得起来
你必须要去背啊
对不对好
我们再来复习一次哦
人家说哎
七杰之在讲什么
七杰之在讲子观
再讲八正道的念根定
那子观怎么修呢
首先正念修
子嘛对不对哈
然后接下来则法修观嘛
就是子观好
用功精进
没问题吧
再来新钦安
新钦安强到一定的程度就变成深亲安
对不对那么深亲安产生的时候
就会有镇定产生
因为子官嘛就会有镇定好
镇定起来之后呢
就会有降服烦恼还有断烦恼的力量
就是蛇 7个吧
没问题啊
很容易背啊
所以这些东西你了解哈
你弄通之后你很容易背
你都不用去背什么
他如果你强一一直背
你就会这个跟那个换一下
那个跟那个倒一下
你就是弄不老是弄不正确吗
哦
好然后八正道
好这样加起来就是37个嘛
那上次Lola也提到说哎
那阿弥陀金里面有讲这个
有啊阿弥陀金里面也讲这个啊
修修来修去还是在修这个啊
讲到这里同学们有什么问题说
我有一个好的一个问题来
四神竹原来我以为是黑猫腿啊
那个你能不能回过来哪
哪一个四神竹好
四神竹对哎
哎他这个您在简要的讲一下
好神竹
我原来以为就像那个黑猫腿一样哎
对练成那个
但现在不是那个意思啊
我们那个神通里面有一个叫神竹通的
对不对哈
对对但是呢这里是神通的通称
神通的通称的哈
这里不只是不是指神族通哦
他换指神通
这样知道吗
但是呢他真正的内容
其实也不是在真正的讲成功
他说你说
他说四神主席是想是想修定了
你要知道吗
但是因为为什么定是神通的一子
因为你要有神通必须修定
嗯一定才能起神
通
了解吗哈
神通有两种
一种是生来的一种是修来的
生来的呢是过去一生中有修定
然后慢慢这一辈子因为力量太强了
这一辈子又带过来啊
那个力量一般不强
真正强的要这辈子修定
然后修定在一特定的方法引发了神通
那力量就很强
但是佛教一般不鼓励这种神通啊
不修这种神通
修定鼓励但是不修不鼓励修神通
那这里讲世神主呢
意思就是说定
因为呢定为神通的一子所以称为神主
这样了解吗
哈虽是定但是由修
华商摩帝的主力是由欲由情由子有关
所以他是在讲欲情至观
但是他重点在于修子观
讲定怎么修
意就是让你去了解佛法有什么好处
修定有什么好处
让你愿意
然后有那种积极想要修定的那种
那种想要的意念哦
叫做善法意啊
然后你才会精进嘛
嗯
所以当师傅一直强调说我们要打坐
要打坐的时候
其实师傅就不断的告诉你
打坐有什么好处
一直要强调告诉你打坐有什么好处
那么呢
慢慢慢慢就让你说想要去打坐
然后进一步会积极的想去打坐
那接下来就能才才能修指观吗
啊
所以他这个四神主其实指的只是
修定啊他哎
他那四就是指的那个玉玉琴
指观就是这四个对
这个
这个主就是说让你能够站立起来
你知道吗
有那个力量
那你必须靠靠指关靠定
才有那个力量
好这样两针
但是他不是一般的力量哦
他是定的力量
所以叫做神主哦
哎这样这样
明白哈放心来
有问题都尽量问
同学还有什么问题吗
好来没有来再继续来
三层三寸同意解脱道
有人会会告诉你说哎哎
你师傅怎么在讲四正四讲元吉四圣地
那个是小衬的
如果你认为缘起四圣地是小秤的教理
那是天大的错误
缘起四地
是大小秤共同的教理
是佛法的根本教理
你要解脱一定都是这样子解脱的
所以不要把蒋氏圣地
蒋元启当成是小胜了啊
上次还有人跟我说啊
那个数学
那个暑习官那个那个是小郑的
错误的观念
我问你暑习官据说的问题有讲好
那你认为他是小郑
我问你暑习官
你们现在在星期五在学什么
在学什么劲
首席官解生命金讲的很清楚啊
解生命金有没有讲首席官有
一切是利润有没有讲首席官有
难道那个是那些是小镇的吗
解释面筋是大秤的
照样讲主席官呐
照样讲不进官呐
所以你不能说那一些这些是小秤的
法兰这些是共通三寸的
所以这里叫做三寸同意解脱传
这叫做三寸同意解脱大
四地缘起三学八正道
是唯一的解脱之道
离开这些就没有解脱之道
你要解脱之道当然你入门很多
你可以送经理我拜佛念佛什么都好
但是必须跟三学相应
你的了解的内容呢
必须是缘起必须是市圣地
所以叫做唯一解脱道
是佛法的所有的共同法门
所以师傅常常以前很喜欢画圈圈哈
如果以后人家说哎
你去如烟法师那边
天津那如烟法师都告诉
你们什么
哎对的你就哈哈哈你就说拿一钢笔
然后画几个圈圈拿给他哦
境界很高哦
哈哈境界很高就是大圈圈小圈圈嘛
一大堆圈圈哈
师傅喜欢画的除了除了三个圈
对不对哈
三个圈
这三个圈可以这样排列
也有什么
这个是直线的三个圈
还有一种什么什么三个圈
倒三角形的三个圈对不对
哈哈哈哈以后我就来考试哎
考试的时候师傅就来画几个圈来
你跟我解释这是什么
对不对啊
那师傅还有还有
喜欢画一种圈叫做什么圈
叫做是不是叫做白内障的圈
什么叫白内障圈谁记得
就那只蛇上的那个啊
蛇绳子的那个哎不是不是
蛇身子是上面这个啊这个一线圈
这个是三角的圈
还有很多哈
还有一个圈很多小圈对不对哈
啊一个圈在中间然后很多小圈圈
对对哈
哎对对对对对
为什么师傅说这是白内障的圈呢
因为师傅现在眼睛都开好刀了哈
所以现在很清楚啊
你不要打瞌睡哦
哈哈哈尤其坐后面的哈
我现在眼睛2.0了啊哈哈哈哈哈
眼睛2.0了全体啊全体全体啊
但是我近的看不到了
不过很好的啦
现在没有没有圆满的吗
这不错的
那以前是你在后面打瞌睡
师傅也不知道哈哈
哎那现在师傅2.0了
我我这样可以看到大殿那边去啊
啊所以你不要在
你不要以为在后面打瞌睡我看不到
哈哈
他以前看东西
这个如果是红绿灯的话
我看起来就是这样子
没骗你啊
如果这是一圈一
个红绿灯的
红色的话
实物已经看起来是这个样子的哦
尤其是灯光
尤其是到黄昏的时候那更是
整个就是这样子
那好一点的话就是
好一点的话就这样子了
好一点的话就这样子
严重一点就是这样子啊
好那师傅这个在讲什么
中间这一个
是什么
士力源奇就是源奇士力
对不对修行就是三学八善道
就是无常苦
或者你讲一切法空
三法印都是中间这一个
那旁边这些呢
都是你入门的方便嘛
对不对都是你入门的方
也就是说
中间是你解门上
你必须要了解的道理到底是什么
这一些其他的圈呢
都是相应你可以引导你进去的
那一些种种的不同的方便都可以
但是你必须要见到这个核心
要碰触到这个
不然你只是如果你修来修去
你只是你只是一直在
比如说这个其中你一直一直在这边弄
一直在这一块
那就是方便而已啊
对不对那么
如果你把这块当成就是最就近的话
那你就本末倒置了
你就是本末倒置了
所以你从这一块进去到最后
一定要碰触到
最核心的这一块
才是真正的修行
才有办法帮助你相互烦恼动烦恼
比如说念佛好了啦
念佛法门哈
你可能念比如说西方极乐世界的法门
但是你一直不知道
佛法的基本教理是什么
你以为我念很多佛然后念很多哦
无数万次
然后念了一辈子怎么样我就可以
但是问题是
很多人其实不了解的话
他念佛越念烦恼越多
念佛越念脾气越
念越大我看过好多啊
念佛念了二三十年的
你不能讲出他那个法门怎么样哦
你讲话吼
跟你跟你跟你没完没了
哈哈哈哈
好像要跟你跟你决生死一样啊
不然这样你看又在造狗也就
其实不是这样子的
东西都可以讨论的啊
东西都可以讨论的
因为你不能保证午休的一定是对的
师傅也很欢迎你讨论啊
我们都不是天才
也不是好几辈子修来的
那种高根基的人谁敢搞正
我现在修的东西是是完全100%正确的
所以我们学任何东西都要有
保留一种空间
就是说可能有些东西我们可以改进
就算说不是说不对
但是呢有些地方我们是可以改进的
师傅二十几年来一直在尖叫上摸摸摸
其实外面在修正
我的很多观念慢慢在改进
我不能说哎
我10年前在佛学哦
20年前在佛学
那时候学的都都到现在都对没问题
其实我也在改进
也在有些东西也在修整啊
大方向是可是对我敢说大方向没问题
但是有些细节上我还在
我都还在修正啊
因为为什么容许有可以讨论的空间
容许可以讨论空间
你才有进步的空间吗
而且普法本来就不是说
你一解啊学什么
那就绝对是这样的
没有其他可以讨论的
不是这个样子的
但是你会发现很多表面上讲是学佛
但实际上你看他二四三十年来
他其实没有真正在学佛
为什么我说他面正正在修
因为他
中间这一块他一直没有碰触到啊
他一直在这边弄弄弄
那我也不是说这个不好但问题是
很容易粉末导致
而且呢你没碰触到这一点
老实说这个能真正帮助你相互烦恼
但烦恼东西你没碰触
你可能在这边增长
我只跟我慢
认为你修的就是最好的
没得讨论
这个就是最好的
这个金是最好的没得讨论
如果这种学习学我的态度的话
我就是本身就有问题
因为佛法的学习不是这样子
学习
好这样各位了解吧
那师傅现在讲的是这个圈哈
但是师傅不是说其他这些不好
这些我我说过
因为我们毕竟是凡夫生来学的
我们都要有一点引导你进去的方便嘛
所以你来问师傅说
师傅我送第一张卷好不好
好我送阿弥陀佛金好不好
好我送黄金好不好
好
都好你的行门都好
对不对
但是有时候你要理解的话要有质地啊
你不要跳
你这个基本没弄懂
然后你我来读法眼拿我来读什么什么
一切法剥落空
因为这样子你你不能了解
反而会造成障碍
所以你在行门上任法门要入
师傅都说好
但是你要真正来
有有师傅来指点到底怎么回事
你不要自己胡搞胡搞瞎瞎弄的啊
你说我念咒好不好
好可以
但是请你把这个地方尽量弄懂
你这个地方弄懂了
所有的法门都是你的真善法门
你这个地方没有弄懂没有弄好
所有的法门都
到最后都有可能造成你最大的慈
爱跟障碍
好这位各位同学大概可以了解吗
啊
所以呢师傅现在在讲什么
在讲这个三寸统
一解脱床师傅没有强调任何其他豪华
任何法门
师傅从来不敲掉
敲掉什么法门因为我
我自己有修行的方法吗
但是问题是
我修行的方法不一定适合你
呀
你愿意来跟师傅学那当然是很好
我也可以把我修行的方法告诉你
那么大家一起来共勉也很好
但是我不能告
跟各位讲说
保证说你每一个都是要照师傅这样做
不一定啊每个人特性不一样
但是师傅要可以跟你讲的就是什么
师傅现在要可以讲就是中间这一圈客
师傅可以跟你讲
而且希望你把它弄通弄懂
那至于外面这些那我们可以慢慢讨论
哈哈哈
你是要送递章金还是要送阿弥陀金
那我们可以慢慢讨论呢
有人说师傅最近我一个朋友
烦恼痛苦啊怎么怎么
那送地藏经适不适合呢
但是他送地藏经啊怎么样怎么样这样
我说他如果不相应的话
那不然换换个经典来送吧
啊最简单的就是心经嘛
剪短不然就念大悲咒也可以啊
啊念阿弥陀经也很好啊
那就看个人相不相应了
啊事实上确实有相不相应的问题啊
Lola你喜欢送什么金
你对最早就送地藏金吗
对不对那你有送大本阿弥陀金吗
没有哎你最早关无量受惊无人受惊
对啊
对啊对啊对
啊那就个人的相应吗
是不是那你有没有练心经的
也有啊有没有人喜欢练金刚经的
都有啊这是个人的相应啊啊
所以这些呢都是可以讨论的
但是这个中间这个一定要弄清楚所以
叫做三寸同一解脱解脱道
什么叫做三寸同一解脱道呢
也就是四地缘起三穴
这些东西是共通的
那么经典上呢
有三兽渡河
渡水有生前同一条大河
tender原起4D8正道
什么叫三寸哪三寸
生闻源觉
菩萨或是生闻源觉佛都可以
因为菩萨是因佛是国嘛
啊生闻生闻称源觉称还有佛称三称
你们不要讲三称以为是大称小称密称
我每次在
很奇怪我每次在大学哈
我不知道强调多少次的
因为有人常犯这个毛病
我一再讲
但是考试老师
还是有人
而且不少哦
还是会有1/3人跟你讲
大称小称还有密称
三寸是叫做升文元爵菩萨
要记得哈
啊你们如果是在大学的学生
年轻那就算了
你不要中大佛学院
听了两年金初里出去
人家会说三寸是什么
你要讲大寸小寸还有密寸
那师傅以后就你不要来了
浪费我的时间
好三寸叫做生闻源觉菩萨
对不对哈
那么
虽然前面两个是以自己的解脱为主的
菩萨是以质地利他为主
但是如果要断烦恼的话
就一定是这样子
因为真理只有一个
你要断烦恼必须认定这个真理
身管缘解也都悟到这个真理
那就是缘起无常
无我涅槃空就是这个真理
没有其他的就是这样
所以你们今天来送金刚金吗
金刚金有没有告诉你说那个虚头汗
司徒汗阿拉汗阿罗汗
也都懂也都懂金刚剥落的意思啊
也都知道啊
他也不会执着啊
如果执着我自己挣的那就不叫
那就不叫挣
了金刚经也是这样子讲的啊
他说三兽渡河渡水有生前同一大河
过的都是同一条河
三兽都过了河
都到彼岸去了
但是呢唯有最彻底的那颗当然是火
还有三鸟出王虽然非有远近
但是不离虚空
意思就是出王而碰到虚空
叫做三寸同一解脱床
还有三寸同入一法信
缘起无我缘起空一切法局面
这个叫做法性
三寸同坐解脱床
这是经典上的描述哈
所以不要以为教理上有大有小
教理上没有大没有小
诠释的方法不大一样而已
好同学们有什么问题
来瑞就是这个这款
你刚有一朋友问我告诉他我皈依了
皈依了然后呢就问我
那个佛教的核心是什么
哎
当时脑袋一下空白了我就想再连起来
是啊今天呢我就想
如果说是问一个问题
说是佛教的核心是什么
哎用两个字回答就是
对4个字回答就是元气4D
对6个字回答就是元气4D和
和这个三学可以啊
如果再再什么一下的话
对啊看你对啊是吧
对啊那用一个字回答呢
空
哈哈哈哈对啊哈哈哈哈是啊没错啊
用用一个字两个字三个字四个字
但是就是不离开这个吗
对对哈哈哈那么如果境界高一点就
不回答哈哈哈哈
哈哈
今天下午的时候
听您原来有一堂课堂讲
就是
解释就是佛菩提树下
哎当时悟的是什么
对你说是悟的就是缘起
对啊对啊对不对
但是通常看的这个书里头呢
还有一句话就是佛悟
悟了以后呢就说是大地众生皆
具如来智慧德相是啊基因妄想执着
是啊不能这么多
那这两这这个原体和后头这个这句话
哎哎
很简单呢啊
因为这个其实我后面会讲
这个陈国之道后面会讲
知道吗这个意思就是告诉你
一切众生皆有佛性啊
不举这样知道吗
那就不是说缘起那个
那个事是是缘起啊
佛性和缘起
因为因为波若宗观他讲
佛性就是一切法空性
一切法空性
所以众生皆具成佛的可能性
具备成佛的成佛性
所以师傅后面会讲啊
因为这句话不同的经典解释不一样
但总归来啊
这部经理里面讲佛信
最终的真正
佛教的
共通的最深最深刻的就叫做空信
佛信就是空信
对佛信就是空信
空信就是缘起信
因为缘起
所以我们能具备幻法
能具备去学佛去成就的这种可能性
如果没有空信
如果诸法不空
那么
烦恼众生永远永远是烦恼众生
诸法因为空
所以我们能够去具备善法
经过长期的修行去成佛
这样知道吗
所以就印度佛教来讲哈
众生可以成佛
有情世的六道众生可以修行成佛
如果那些花草树木的话
他就具不具备有这种能能力的
这样你了解吗
所以就知道空就是缘起性
就是因为空性缘起性
所以我们
能够
以以这样子的能力去具备他的因缘
好这是刚好
这个讲完之后
大圣佛教的刚开始第一第一个就会讲
佛信到底是什么
后面会讲这样了解吗
好
那当然呢
以后是会讲
说从如来藏的系统他也有他的解
释啊不过是这个这些
以后在大圣佛这个大圣佛教
大圣不共法里面我会把整个
大圣佛教思想的系统
整个把它笼统起来
你就知道怎么回事了啊
好其他东西没有什么问题
来
总熟托
那么我们修行应该要怎么样的呢
如果你听了这堂课之后呢
你就不要妄想说你这辈子要解脱啊
想要解脱是好事
但是呢
如果操之过急就叫亚苗助长就是坏事
种初听佛法升起燕离心
从此种下的解脱的上根种子
如种下种子一样这个叫做种
种下种子
那我我告诉你
你们应该是50节以前
或是很久很久以前都种下了这个种子
法不顾其的哈
你们今天不会说哎
以前完全过去生中或是过去生
完全没有种过佛法的种子
然后呢这辈子忽然从前面走过
看到如烟法师就会跑进来天津
嗯没有那样的事情啊
你们今天能来这里
其实姻缘都蛮殊胜的
都过去一分钟
真的种下了不少天津文化的种子啊
啊而且老师说
其实你们真来天津就失误的认为了啊
我不是老王卖瓜自卖自夸
我不是夸我自己我是夸你们
哈哈
我夸你们怎么了
我夸你们说
你们不但能学佛
而且不止于不仅止于宗教仪式
或明或是
只是信仰上而已啊
你们还肯这样子听金文华
那表示你们不但有上根
而且是有慧根的
如果光有上根没有慧根
老实说今天愿意听这样子不多的了
英语这样子听的不多了
你你上网
你现在哈
网路流行所以YouTube
上面有很多讲究的
对的哈哈
很多都讲的不错也都讲的很好
也都是对
但是老师说要讲到
佛法真的碰触到他很根的地方的话
其实不很多
因为因可能因为
收视力还有观众要求
很多都是谈一些泛泛的信仰而已啊
鼓励鼓励
鼓励大家重重上根啊修啊布施布施啊
然后念念佛啊什么
就是想这些而已啊
真正碰触到告诉你缘起是什么
什么叫做此源性的这些其实不多了
更何况说
你们愿意这样坐下来这样子听
那真的是你们真的是很不容易的
所以是
过去声中吸取了不少上耕苦的语言
才能
才能这样子有今天这样愿意坐在这边
天津文化啊
所以你们应该也给自己稍微鼓励鼓励
加油加油啊
赞叹赞叹啊
哎不需要鼓掌了啊哈哈哈
所以你看种过去生中必须种下这个
姻缘种子的啊
而且老师说
也跟师傅有些蛮不错的姻缘啊
啊不然师傅在台湾讲一下
千里迢迢这样子十几年这样来这边啊
然然然后你没有
很多是从中国或各地方来的吗
香港也有
就这样千里迢迢跑到这边
在中国不学佛跑来这边学佛
师傅在台湾不讲经跑来这边讲经
这个就是姻缘了
很多你们在在座很多是这样啊
在中国没有听过佛法
拍照片听过佛法很奇怪的怎么会这样
哎加拿大还有佛法可以听
你回去告诉你们中国的朋友们
我在加拿大听经文化
哎加拿大还有佛法可以听
哈哈不是应该在中国或是台湾吗
啊这个就是
很特殊的姻缘吧
啊好
种了之后守
对不对你种下的这种种子姻缘呢
然后守以后呢
见佛听法修辞使解脱
新的种子呢渐渐的成熟起来
就像种子的生涯开花
花叶开花一样对不对
未来就会慢慢成熟啊
所以我说你不要急
你挤没用啊啊你
你种下的种子就是这样
他刚刚在发芽而已
你要叫他马上结成苹果
挤没用啊
我告诉你
学果很好
我也希望你们积极的去训练自己
学习自己
检视自己
但是切勿操之过急
切操之过急就是想要找怎么样
会想要找什么
捷径找捷径就容易走错路
就容易走邪门外道
天底下没有白痴的五章
任何学问都没有捷径
多看你过去生中修的怎么样
然后这辈子怎么样来去除
走捷径绝对是岔路
走绝对绝对会走错路
所以不要想绝走捷径啊
也不要老是去找说啊
主演师傅讲的这个太慢的
人家那个我什么什么朋友告诉我
有一个更快的法门呢
你就修这个
呃那个师傅还告诉你
三八贞子节我告诉你
你修我这个法门这辈子就让你解脱了
哈哈哈休想哈哈哈
除非说你大根基再来的嘛
你6指挥的那种大根基那我没话讲啊
是是是问题是那种大根基的
你遇到他也没用啊
他讲的话你也听不懂啊
所以你还是遇
我遇到是有这种国家老师的
比较有有用
对不对哈
你国小老师说
国小小学的同学
就学生就是听国家老师来教
最好你要找一个大学的教授
魏哥得什么
得诺贝尔奖的去跟他讲太空物理学
那那些小学生听到想跑也不是
不想跑也不是啊
师傅没有什么能耐
但是你把师傅当成说
你们自己是学佛是国小的根基就好
那么师傅就是国小的老师
我也不是什么再来的
也不是什么合伙也不是什么人情世界
也不是什么我都不是
我只是一个平平缓缓的
然后出家
然后二十几年在尖叫上用心
然后也愿意
然后有跟过许多大德了哈
比如说印顺导师啦
真话长老我的师傅啦
然后以前也曾经跟妙靖长老
啊我不敢说跟他学就是
哎探探讨一些禅修这样
就是跟着这些大德祖师祖师这样子啊
有学到一点点东西
然后自己在经销商就用功
然后懂得一些好那就跟你们分享
就是这样子
那你们就把自己当成是国小的根信
那刚好我是国小的老师
哈哈
那你说他有没有那种
什么诺贝尔奖的那种的啊
有但是那种讲的话你不一定听得懂
哈哈哈知道啊
但是呢还要切记一点哦
现在是很多冒很多是冒充诺贝尔奖的
更多
知识是一种隐喻你们知道吗
你说有没有那种大修行人
有但是不然为什么叫魔法石起呢
魔法石起就是那种大修行人少之又少
千万难逢之一嘛
千万难得一二吗
但是很多是冒充诺贝尔奖的啊
所以当他告诉你他是诺贝尔奖的话
你要注意一下
百分99.9以上的都不是
没有那么多诺诺贝尔奖可以领的啊
好再来脱
到最后呢
一切成熟才能
正果如开花而结果
所以今生修行过程中有处世
时树的不同
但是这决定你前生的准备如何
这样很明白吗
所以我们现在呢
都是你过去绝对是种的跟种的种子哈
那么现在到未来的好几辈子
都是在守哦
不断的天津文化
然后让让具备让他成熟
未来有一天哎机缘到了啊
你的上根具备了
不是不会之量都具备的
那就走了
就就得解脱了
就可以解脱啊
所以急不得
你只能说我尽量的用功但是急不得
急容易走错路啊
所以呢总之
今生修正过程中有词楚词数都不同
但这只是解决定你前生的准备如何
你这辈子用功一点下辈子再来
你就比别人更有慧根
你现在听不懂你尽量的听
下次师傅在讲课10年后师傅在讲课哎
你就是什么
你就是老参了我就是学长
哈哈哈
以前师傅以前你进来师傅讲什么
都听不懂哎
十年后师傅讲什么你都懂
他可以跟新的同学解释啊
这就是这样就是那样
这就是
个人的就胡子胡子滋养的具备啊
好有什么问题
嘿
哎8:10啊来休息一下好了啊休息一下
好再来我们来谈哈
那么经过37套品
然后发生到了
或者是种球脱妆的修学呢
慢慢慢慢我们就会得到结果对不对
那就是果味
就是苦其灭道的灭
啊灭有两个意思记得吗
一个已经到达就近解脱
一个是在断烦恼的过程
都可以叫灭
所以是进行式的
也可以是
完整式对对对讲的很好
可以是进行式也可以是完
整式啊哎
两个灭的都有
那么我们现在从进行式开始讲啊
你在降谷烦恼然后经过种熟脱降
然后到最后就会
断根本烦恼
经过直观的修行之后会断根本烦恼
这个就叫做剑法
法就是法性
就是缘起性就是无我性无偿性涅槃性
就是真理
这里的法见法就是见到真理
所以师傅说佛教讲真理
跟修行有绝对的关系哦
你要见真理才能断烦恼
不见真理没办法断烦恼的
但是佛教的真理不是说佛还是什么
佛教真理是客观的真理
是万法的本然性一切法的共象
佛发现了他告诉我们
然后告诉你应该怎么去发现他
怎么去见到真理
所以就叫做剑法
见真理断烦恼就叫做剑法
所以你看
观缘起法无常无我去入缘起空即兴
就是体健法性也叫做入法界
就是我们一般最精确定义的
民心见性
这样知道吗
所以明星见信啊不要乱不要乱用啊
真正能够到达真正的明星见信的就
最出最第一个最根本的就是要
就是出国
断根本烦恼
明什么心呢
以前心被无名卡住吗
现在明白了
明清楚了
见什么信
见法信呢
一切法无我一切法空一切法无常
人取得空即信吗
这个叫做法信呢
所以经典上叫做见法得法知法入法
得离乎矣
什么叫做得礼
服务也不由于他
你当真的断了烦恼
见了发现你还会怀疑
哎缘起是对的吗
是的是对的吗
三宝是真的三宝吗
哎这个元棋法是真的
真理是这样子吗
当然你得理
由你不会再怀疑这些东西的
所以真正的信要到这里
叫做市政信
佛法生界
市政信
如果谈信心的话
要到这里才是真正的信
叫做
汉境叫做市政
信
或叫做市境信
到了这个程度
因为他得礼服也他不会再怀疑的哈
再来
不由于他
哪一个同学告诉我为什么
不由于他这是什么意思
不由于他是什么意思
不再去信别的这个
东西了
不能说这样不对
也是可以
但是不是这里真正的意思
其他同学不要试试看
这里的不由于他是怎么样
你自己心里怎么想的
不怎么样
不不是按照你自己心里怎么想的
但是这里试试他哦
对
不会受别人的影响
也可以这样子解释
那不再心外求
嗯
越来越经接近
这个他是什么意思
不由于他是什么
他是别人也不是
因为
这里没有讲到依他取信那样子的意思
对
我问你哈
这里面有两个意思
一个就是说
你开无能不能靠别人
你开悟断断头脑正果能不能靠别人
不能哦
所以你的开悟你对佛法的认知
不是因为人家怎么说
或是靠谁帮你开悟的
像你知道啊
这是这是第一个意思
不由于他
你认知到这样子是你亲政道德
不是他跟你讲说这样子的
当然刚开始你在休息的过程上
当然经过
佛陀说法听清话
但到真正实证的时候
是自己亲眼碰触道德
不是别人告诉你是怎么样子的
限量境界
哎限量境界
因为呢
以前这个经典上就曾经有一个例
子说
你去在沙漠中旅行
然后呢
两个人然后一口口很干
然后呢看到一口井
然后第一个就喝了这样喝的
然后另第二个问他说哎这个水怎么样
他说哦很冰凉很好喝
那么哦很冰凉
你这时候认知的冰凉
是犹豫他还是不犹豫他
犹豫他犹豫他
他说哎到底怎么怎么好喝
你讲一堆你自己喝喝看吧
喝的啊真舒服
这时候是犹豫他还是不犹豫他
不犹豫他
这样明白吧哈
所以他是说断果正物的
他是真正亲自正道的
不是别人跟他讲是这个样子的
好这样了解吗
还有第一个不
由于他跟这个意思差不多
就是说你真正正入正果的哈
不需要人家来印证你
这样知道吗
真正开悟解脱的不需要人家来印证你
你还要人家来印证你的话那不是真正
你怎么可能说我断烦恼呢
但是我不知道我有没有断烦恼
不可能的
我吃饱了我告诉你
我问你说哎我有没有吃饱啊
经典上这样的
有人就问佛陀说
会不会有中国人不知道
佛陀说不可能
佛陀就举例子说那你吃饱了
你知道你自己吃饱了
你睡饱了
你知道自己睡饱了
吃饱了你知道自己吃饱了
不需要人家来
在刚开始的过程的修行上
需要很多的善知识
对不对哈
但真正到你正路解脱
我说正路解脱那不是那么容易的啊
你的知见什么都非常清楚了
上次好像瑞还是有谁问说
那会不会自己
还是说那我怎么知道我真录到了
我说还还是还是故意有
问过我说
因为我们现在对佛法的观念都不清楚
所以会有这种怀疑
但是你要开悟要真悟
是对佛法的观念要非常的清楚
之后呢日语指关的相应
到时候真正证录你不可能不知道
不用人家来印证
所以经典上
有人问佛陀说
那那些阿罗汉
他们自己知道是阿罗汉吗
佛陀说知道
清楚明白
不需要佛陀去告诉他们他们是阿罗汉
好这个是不由于他的第二个意思
所以呢在这个情况下也会有人
对活法不清楚并不不明白
自以为自己开悟的也有
这个就叫做真三万
所以我就佛教就会另另
另一个问题出来
就是说好这些真正开悟的他明白明白
但是有没有人没有开悟
他以为他开悟的呢
也有
所以一般如果没有开悟
或是没有那种能力
告诉你他有两种情形
要么大妄语要么真上万
真真上曼
真加的真上面的肾上面
对的叫做真上曼
就是说为什么叫真上呢
因为自己没有这个程度
然后说自己有
对不对叫做真上
那为什么叫做慢呢
叫啊
我慢我我慢
这里的我慢不一定是骄傲
就是一种我直见了
为什么叫做慢呢
因为他自己认为他自己程度这么高的
所以这样的真相慢人以后很难学法的
他认为自己有了吗
是不是但是实际上没有啊
所以他以后很难再学习了
就像自己本来没有那么大的能力
自己以为自己哇能力很大
然后人家说你要来学这个
不用我不用我不用学了
这个我都懂了
所以曾三曼他很难学法就是这个样子
因为他自己自认为开悟了
很很厉害很高的
都已经很行了那还要学什么啊
这样可以了解吗
那你说
这个曾三曼在我们如果不要用特别
想佛教曾三曼就是说这样的特
特质跟特性
在社会上我们生活上能不能
常常碰到这种人
类似项羽曾上曼特指的这种人
有啊
现在的名词叫做自我感觉超级良好
那这种人其实跟实际上不符合
但是他一直以为自己是个这个样子的
那这种人其实老实说
如果没有就是这样的人
自己没有发觉是很悲哀的事情
我们商场碰到啊
有些人自以为说我的人缘非常好
我大胆的就受欢迎
但实际上是大家很讨厌
只是大家有什么有修养不愿意去
跟他讲怎么样怎么样
但是他老是以为自己到哪里都很好
那其实对自
对自己对他人都非常的不好
因为他自认为我什么都行
而且我感觉良好我很行
所以他就不会很谦虚的
或是说想要
啊放下这个身段啊去跟人家相处
还是好好的谦虚的去跟人家学习
他不会的
所以这种人就是你这只觉得很
有点没救了
很困难
好再来
时无发觉
这种真上班的人
在某些状况下常常会觉得怀才不遇
哈哈哈你们自己想想看吧哈哈
如果你看到一个人
每天怨天怨天尤怨天尤人怪天怪地
老是觉得自己其实很有能力
很强但是呢
死不渝我
我做这个也不行做那个不行
通通是别人的问题
不然就是老天的问题
不然就是时势不对
其实我是很有能力的
我就是怀才不遇而已
如果有怀才不遇这样的感觉哈
不管是在座同学还是网路上面哈
检讨一下
如果你真的
常常会有那种怀才不遇的感觉
老师说
你有你有那种自我感觉良好的倾向
哈哈那是很大的问题哦
你一定要有心
真的静下心来自我反观内造
内观一下是不是真的这样子
啊是真的这样子
那这个就是从那种曾三曼所隐身
或是说把它相对的道理拿出来
日常生活应用的这样的一个状况啊
那当然你们可以观察周昭的人
是不是有这样子好朋友
有能力建议一下
但是呢最终还是要观察自己
说自己有没有这种怀才不遇
的这种曾三曼的感觉
哦
然后老是自老是自我感觉非常良好
好那么再来
出国入政法的圣则名西托环
入政法西托环叫做预留或者叫做入流
那个留就是圣流
也就是已经成为圣人了
好进入圣人的圣位的排列
已经已经是圣人了哈
那出国呢
他怎么情况呢
烦恼的种类啊
首先出国断贱货
某烦恼有见过
识货哈
这个贱货呢是知见上面的错谬
又叫做剑道所断
基本上这个贱货呢
入出国的时候就断了
以智慧的体践法性呢
断的那部分也就称为贱货
我们的烦恼哈
我们的烦恼基本呢总称
或是最根源的叫做无名记得吗
根本的烦恼叫无名
这个无名呢
可以是烦恼的总称
那么这个无无名最根本的呢就是
如果要讲明白
一点就是我直
只有一个我叫做我知
好那么这个烦恼呢
从这样子开展出来可以分成两类
两大类
叫做贱货
看到哈贱货
又叫做贱房贱道手段
一个叫做私货
你们不要被这个名相
哎这样后面看得到吗
看得到哈
不要被这个名相给弄反了
这个就是说
长于五史以来知见上的错谬
认知上的错谬
这个就是说情感意志上深沉的错谬
所以两个是有程度上的不一样
但是这个还是更根本的
这个还是更根本的
好这样各位了解吗
哈那么贪称吃呢
这个都可以有
贪称吃啊啊
但是呢这个比较属于吃面的
吃面的因为是鱼吃吗
之间上错没有
这个比较属于贪称
但是这其实总归起来
这两个都可以这样子称啊
这有细
以后的细节上有空我再跟你谈一些
那么如果你等不及15句
这论上讲的很清楚啊
什么贱货沙
什么贱货88品啊啊然后那个吃货81品啊
然后两个加起来就共有99991品烦恼啊
909099品烦恼
这些思路在其实上讲很清楚
你们可以去看一看
那么大体上我们可以这样分啊
那么出国
1朕的出国这个贱货就断了
也就是断了根本的我值
断了根本的我值才能叫做出国
才能叫做圣人
才能叫做明心见信
啊
所以你看烦恼的种类呢
有见到手腕烦恼就叫做贱货哈
以智慧的体贱法性而断的那部分
就称为贱货
之贱上的错谬为主
那么这里面呢
经上主要讲三阶段叫做伸贱借近其宜
所以呢真正真的出国的一定断了
升剑借进喜还有乙
这个升剑呢就是那里讲的我执剑
最根本的我执剑叫做升剑
好
我们从错谬
然后呢长期以来变成经情感意志上的
怎么样深沉的染着
因为认为有一个我
之间上的错庙
之间上认为有一个我是之间上的错庙
但是呢无史以来
情感意志上呢
一一一直在被这个我这个观念所渗透
所以变成很深很强
很渗透在里面
那么现在呢
你见断了出国剑法信呢
你就知道断了出国剑法信
师傅说过只要是认知缘起性
认知无常性
我只我这个就是错误的
我跟无常绝对是互相违背的
你认知确认无我无常
这个我就是错误的
所以你当朕的朕的出国朕无偿法性
对朕的原体性
你一定是不会破这个我值的
好那么你破了我值呢
基本上就叫做那个升剑断
有没有这里讲的升剑啊
那么深见为主的断了之后呢就会
接下来就会就会借进取断
就是没有借进取
什么叫做借进取呢
就是错误的借词作物的借或者呢词
错误的修行方法
太多了
印度外道有太多这种修行方法
师傅常常举过
比如说有用滚的啦
你们知道吗
他一直滚滚滚了几千里
他认为这个是在削叶杖
那么叶杖削完之后呢
他就会回到省纳那边去了
那么有一只手一只脚站着的
你们去看印度那些外道太多了
因为呢那些各个他们中印度外道太多
宗教印度不是只有普罗门教
有太多不同的宗教
然后他们宗教
都有他们自己的一套理论
那认为这些可以修行解脱
但是这些理论呢
其实都不符合真正解脱的理论的道理
从佛教来讲
那这一些依这些错误的理论
所开展出来的
这些都叫做借进去
所以借进取呢就是指错误的修行方法
那么指错误的借就叫做借进取
这些借进取可以出的可以是维系的
回系的包括我说说
如果你认为说我念这个咒
然后不用界定位相应我念这个咒
他就可以到让我解脱
老师说这也是借鉴曲的一种
错误的修行方法跟错误的修行观念
但是如果你说好我持这个咒呢
或练这部劲
我只是入门嘛
但是呢我慢慢学习以后跟界定会相应
哎那那个就是正确的方法
那就是有刺激的学习学习啊
所以我出有出的呢
出的很多种一看就知道那是错误的
什么雌狗借的雌牛借的啊
学牛吃草学狗吃屎
那个一错看就知道错误的
但是还有细的哈哈
细的是我们有些甚至是学友之后
错误的观念
根本没办法引导你到达那样的程度
你以为有或本末导致那可都是错误
再说细的界定位是一体的
佛教的界定位是一体啊
你持界修订
必须以对佛法的真实认识
然后持界修订
你对佛法的根本教理跟道理不认识
你持的界有时候有可能是借进去
因为会产生很大的错误
甚至直接起烦恼
比如说
在有一些比丘尼的借条哈
有些比丘尼的借条呢
其实比丘尼很多借条
是要保持保护女状的哦
这样知道吗
哈那么比如说古代
佛教的戒律里面呢
他有告诉你说要洗澡
但是呢因为他各种姻缘
因为洗澡不容易水洗的不容易哈
但是佛陀很重注重个人卫生
所以要叫你要洗澡
但是呢不要太过于浪费资源跟水源
所以就告诉你说要多久多久洗一次
这样子哈
比如说半月半月洗
什么叫半月半月洗
半个月洗一次
但是他有开源
他说除非有什么什么状况
比如说你做了很多
比如说你旅旅游回来
旅行回来外面刚好回来
那就不受限制
那比如说天气很炎热不受限制
因为天热这汗流一大堆
脸当然要冲要洗吗
但是为什么是佛陀会这样呢
因为佛陀当初就是怕有一些太过于
浪费资源
或太过于对这个色声的执着啊
整天这么洗啊冲啊
啊这个留了一点点但是要来洗
然后很执着
他就所以他规定说不能太过执着
但是呢要维持健康
好维维持身这个身体的清洁
身体清洁呢是一种卫生习惯
对别人都好对自己也好
但是如果有人不了解
非得说喝糊涂说半夜半夜洗啊
所以在那种很炎热的天气
汗流的到处都是
还坚持一滴一定得半夜半夜洗
然后呢一进来哦那个味道
然后说你怎么不去洗澡
哎借力说半夜半夜洗
如果这样的话那也叫做借进去
好我所以说我说借进去有声有
有粗有细啊
因为佛教
持戒
本来是要降服克服我们的出众烦恼
对对哈然后达到达到自立
立他达到自他和谐的共处
但是呢你不了解
因为你没有把借力的职守立足在
对佛法的真实认识上
所以你产生对借力的执着
跟错误的观念
然后认为说我这样的词功德就多大
我问你你吃半夜半夜洗澡
你功德能多大呢
这就是很错误的观念呢
那这样的话也是借近棋的一种
啊凡是
错误的学习方法错误的认知
粗跟细都可以分都可以叫做借近棋
好好再来
您到这里有没有什么问题
师傅那连这个基本的这个
您像这个五界里头也存在借进去这个
这回事吗
五界里面我告诉你
如果没有真正界认认知到五界
然后把五界膨胀扩张了也有可能
也有可能
怎么样这样做也有可能
如果你认为我15届我就可以
我就可以解脱了
那那就成为一种错误的
就就叫做一点介进去
因为他膨胀了他
没有正确的是认识到
他说五界的用意到底是哪有
正确的咫尺是什么
这样各位这样各位了解吗
啊那错误的咫尺
然后错误的弄到身心产生痛烦恼
然后称心连生活都过不下去的
那有点就借进去啊
像比如说有些你看哈
老师说
其那教
持界在某方面持的佛教比佛教更严
但是佛教那个佛陀认为他是借进去
齐那叫不杀生
但是他齐那叫不杀生到什么程度呢
不杀生到连衣服都衣服都不穿
厉害吧
为什么不杀
为什么吃不杀这件
不杀身套衣服都不穿
因为我告诉我他说
因为衣服哈你穿
了会脏
你穿衣服绝对会脏的嘛
脏的上面就会有回生物
生物呢你又不能拿去洗
你拿去洗就是杀了那些微生物
对不对那你干脆就不要穿
最好那也不要洗澡
好你脱光了身体会不会脏
会会脏
会不会有滋生那些微生物会
那你去烤火洗澡
就是烧的那些微生物
所以其那叫极端的苦刑派叫做天一派
什么叫天一呢
天衣就是国王的新衣
哈哈哈天衣吗
生下来就有了
所以叫做Luo型
印度那个
在印度在国金里面称作Luo型
外道就是齐那叫的
他们就是吃不杀生戒的
吃的好不好
严哦很好啊
但是是不是戒禁区
是
就佛教来讲那个就是戒禁区
所以佛教讲不杀生
以我们眼睛看得到的为主
一杯水里面你说用现在显微镜都是虫
难道不喝吗
不是啊那么佛陀也规定说
我们出家人以前去游
想要带那个过滤去
你知道吗
因为有些虫看得到你要过滤啊
但是有些虫很维系
那些过滤的有没有用
有些也没用啊
但是佛祖说你不能用天眼去看
你以我们一般正常的生活
过得下去的为主
这才是呵护的
所以天衣的那种不穿衣服的那种修行
在佛教里面也叫做借鉴曲
因为他觉得那个一点意义都没有
跟修行没有太大的关系
跟贪真知也没有太大的关系
那种借就叫做借钱取借
你说那他是不是五借之一呢
不杀生啊
是啊
那意义就不大了哈
见面会达到了一个
这还有个问题
嗯就是关于上次这
个剑法
这个剑法实际上就是刚才您说说
明心见性
对他
呃就是前头已经讲那个种熟脱
对他倒脱了
现在等于说是瓜熟蒂落那个哎对对
已经是果了
对已经是果了哎
我就是想知道的就是那个这个剑法
哎
他需不需要像佛陀一样睹明星悟道了
看到了或者是他像哎不需要
不需不需要悟陶
哎等一下你你再讲一次
哦我我就说是他是需要
最近有没有固定模式啊
哈哈对
他就说是需不需
不需要就是在一种状态
或者是你像现在就是印顺法师
哎导师他肯定他这个道理都明白了
不能再再明白了
对然后那他到没到那个出国
或者是我不
这个我不知道
他没讲我也不我我没那种能力去判断
对然后呢
我我的问题就说他需要不需要
就说在那个亮面积累到一定程度
然后突然发生
就是像大脑里面突然
哎不是不是不是要透过直观的修行
直观的修行
那你不透过直观的修行绝对没办法
明星绝对没办法开悟的
你不管到底懂懂多少啊
你不不一定启会
也就是不依偎到地定启会观
你是没办法开悟的
所以你一定要抓住这一点
一定是镇定才能开悟
镇定就是子官相应一定取关才能开悟
才能断烦恼
对我我这个你是要问这个吗
还是为什么问这个问题呢
就是说是在禅工里面
不是
有的师傅建议弟子的时候说你过来吧
或者加油门加一下胳膊加一下脑袋
然后他就开悟了那种
那那种不是您说那
个民间见性就是哪一种的
哈
因为禅中里面有他自己的特殊用法
这样知道吗
啊因为他大物小物可以好几种物
对对对
但是呢师傅讲的是这个是最根本
印度佛教最根本对明星见信
或是对物法信最根本的定义
出火最这个是最严谨最根本的定义
但是大餐中里面
他大大小小个个定义都不一样
好所以师傅再补充一下就是说
这种入出口的开悟
绝对是只观双音之下
定要到位
到底定会是闻师会
然后经过直观的这样互张操作之后
才有然后数千百万次的不断的操作
才有开悟
真正这种
断生剑的这种能力才能开悟啊
才是真正的开悟
那自己说禅中他很多的定的
各种各式各样的
那他们自己这样的一套啊
但是师傅这样讲只是说要
要把很多把一些根本的问题理清
这样各位了解吗
哈也是我刚才说定要到位
到定会要到什么
私会私会
对谢谢
对这个不在很多的经典啊
包括最近我们讲
的一些是地论
或是讲解生命经里面都是这样子讲
这样各位了解吗
哈来首想问你一个什么问题
一个永嘉大师
他不是去向那个吊脚吊脚
哎求真吗
哎
哎那个是惨重的不舒服
所以我所以我不知道说他们那套
他们那套有他的印他的方法好
但是如果真正要照这个经典
印度经典过来的这种这一套的话
要到这样子的程度才能叫真正的开悟
我的意思是他他去姐夫这了
经典开悟了也没有
如果不是
那为什么要求那个廖主
我觉得
因为我很难判断他到底怎么样啊
我也没跟他谈过啊
那么我我
我觉得他
只是去向他学习一些自己的心路历程
这样子而已啊
也不是去求他印证了
我曾有讲过哦
所以你们要了解一件事情哦
真正开悟是不需要人家印证的
你还人家印证那你开悟什么呢
那就你不会觉得这种逻辑
逻辑有很大的问题吗
所以当陈总里面很讲说去学一下
我觉得是向他学习而已
学习说那我现在的状况是怎么样
请人家请高人指导而已啊
好这样让各位了解吧
好哎同学没有什么问题
再来呢
这个叫做升剑界进去还有乙
乙就是对三宝四弟的怀疑
有没有升剑界进去还有乙对不对哈
三姐这个乙也断了哦
这个乙只要是对三宝四帝的怀疑哈
我说你都已经正果了
你还对四弟有怀疑吗
你还对三宝有怀疑吗
那那这么那如果
所以我告诉你
真正开悟的人
绝对是经过三归三归五界的
好除非这个世上没有神团没有三宝
像很多p之佛
他在独角嘛哈
他在很多时候呢是没有
没有佛听讲经说法
也没有神传也没有什么
他就自己觉悟了啊
但是
如果是在有佛法的时代有三宝的时代
真正开悟的绝对是皈依三宝受五戒的
因为他为什么
如果他能开悟
为什么还还不愿意皈依三宝受五戒呢
对不对对三保佑有具备绝对的信心
所以是绝对是受三三归五戒的人
你不要跟我说那个那
个没有受三归五戒的
什么他开悟的
没有这种事情
因为这是经典商名名列出来的啊
名列名列出来的
好同学们
还有什么问题
是不是那他这个三个五界
就是真正开悟的人
那他他是不是也得
明白一下前面这些道理
当然都明白啊
绝对明白的
不管是这辈子学的还是他他辈子学的
绝对都懂这个道理的
你你不懂无常是地
你你不觉得世间苦你会开悟
对不对因为世间苦是由什么来的
是由我值来的嘛
对不对那你我值还很强
你要开悟什么
所以我说他不一定是这辈子学的哦
你像六子慧能说
说不定人家好几辈子劫
已经修了不知道多少了
而这辈子刚好其实很成熟
很他开悟的
他不是说这辈子忽然开悟的
很多奈斯说
阿罗汉佛陀的弟子穆剑莲舍利佛
过去圣宗佛陀说过去圣宗
他也是辗转这样学佛
然后也亲近过很多的大德啊
或是甚至过去佛
然后这辈子刚好
在释迦牟尼佛座下开悟了
他不是这辈子来学的
他是很久以前就学学学到现在
所以你不要以为说啊
我这辈子学一学
下辈子忘了没有这种事情
因为你这辈子欣喜的这种散发种子
下辈子绝对还在
所以你继续学下去
下辈子你听到有人听蒋欣说话嘿
你很自然而然你就会明白
不是自然啊
就是说你听的误解力就会比别人
更强更快
这就为什么说
有人听得很容易明白
有人听了半天
不是想打瞌睡就是听不懂
因为过去寻人生
中修新修的嘛
必须过去山中新修理
这辈子再来
必须有宪法的姻缘
把你过去的种子再刺激拉上来
也就是说你以前有的对他best
对不对哈
嗯现在要想办法把它怎么样
调出来
那你如果以前没有你调也没用
你只要重新输入
一点一点来
降锐没有酒
有啊
所以你会发现有人根基特别好啊
哎
他为什么新来的哎你以前没有学过
没有哎你怎么师傅讲的你都懂
我也不知道呢啊我就好像就懂了
可能可能过去过去深中新修吧
好再来好这个我们下次再讲吧
这样子这样的速度应该可以吧哈
15讲成我知道尽量慢慢
然后让大家把问题尽量提出来哈
好我们今天讲到这里请合掌