摩尼佛南摩本师释迦牟尼佛
南摩本师释迦牟尼佛
南我本是西洋王一博
菩萨圣僧惟妙法菩萨圣僧惟妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
火经见闻得受持火经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛阿弥陀佛
好那么我们继续来讲啊
讲成我知道三正宫
法里面讲修行的方法啊
修行的方法呢
我再强调一下啊
就是说在哎我们讲我们的佛法啊
佛法的总纲啊
佛法的总纲叫做缘起四帝
大家记得吗
佛法的总纲叫做元起四帝
那么元起四帝呢
不管大秤小秤
啊他是基础的佛法出世间法
啊不是不是世间的善保而有
它是可以断反脑德解脱的初世间法
哎这边可以做啊
那么那么多位置
不用一直挤在一起哈哈哈
啊
那么
初次建华呢总干叫做四圣地对不对哈
那么缘起四地这样子
那四圣地里面有讲普及灭道啊
那么道里面呢叫做三穴八正道
你这个这个整个系统要非常的清楚哈
三学八正道是修行的方法对不对哈
那么三学呢就是界定会三学
那么我我讲一下哈
那八正道呢
8正道是哪8正道
大家记得吗
其实应该还没讲应该不能问你们了
但是很多人都知道了
都有点知道
8个其实也就是界定会
记得马上就有复习过哈
前两个呢是属于会的范围证件
证件证思维对不对
然后后面的三个呢
是属于界的是属于界相应的对不对
叫做什么
正与正业正命对不对
那再来呢
少一个
正经是通所有的哈
然后最后呢就是定正念正定对不对
那定顺导师这里讲的安排呢
他在讲到时候先讲
先讲借对不对
吼定
会试试啊
那界定会是不是叫做真上界写
真上定写
定上会写真上会写
是不是就是说以界为基础
我们才可以进修定
那么以定为基础呢
我们才可以开花无路开开开开花会
那么以会为基础呢
我们才可以得解脱对不对啊
那么你看呢他这个安排这样
这个是一一个基础这样上来的对不对
但是基础上来
不是说那么会到最后有定的以后再修
哼不是这样的
他是会是主要的对不对
是引导我们的
所以从一个修行这个是从一基础
什么东西要立足在这个基础上为主
但是你真正在开始修行的时候呢
会是摆第一的哦
因为你之间要错误的话你定为错
界为错
所以你看英顺导师这样
这边过来然后这边下来
这边下来是怎么样
排什么他在成果制造里面
会里面包括证件对不对
是不是这样
然后再来
郑思维对不对
古代又称为政治
以后慢慢会讲好再来呢
还没有再来呢
与对正与正业
正面对不对
这以后会解释对不对
然后再来呢
精进是通全部的哈
精进是通全部对不对然后呢
正念
还有正定
念跟定对不对啊
他是这样排上来告诉我们说要有界
以界为基础才可以修定
以定为基础可以开发会
以会为基础可以解脱
解脱但呢你实际上在修行的时候
还是要以怎么样
证件为基础
以证件为先导了
证件为引导对不对
正确的引导才能引导正思维
然后后面的这些
行为啦然后定啦才都会是正确的
他是这样安排下来的有没有
所以就是三学八正道
三学也就是八正道
八正道也就是三学广
和不同开展的不一样而已啊
那么我们现在上课最近的课上到哪里
我们最近的课
界已经讲完了对不对
再讲定了
这样各位了解啊
这讲定的
那我们讲定
因为定的修行方法很多种
但是我们一经论上面最主要的
最重要的
啊古代常常修的啊
我们以这个为主
好那么我们先把它
回去上个礼拜稍微提一下啊
针上定穴
为了开花真会而修定
称为定真上学或真上定学
定呢一定要记住一个观念哦
定叫做心衣尽信色心一簇
一定要有这个观念的
定就是射你的心啊
啊我们心很乱
那么你心射了啊
慢慢慢慢慢慢把它收射然后集中
这种心力慢慢会起来
那么心力慢慢起来之后呢
我们就叫做定力
好这样各位了解吗
如果你新来的不懂没关系
这个讲久了你们慢慢慢慢就会清楚
反正总之一句话
我们平常的人心很散乱
那你要学火的话一定要修定
就是色心集中把心训练
怎么样去集中
那四星集中的好处很多
第一个好处呢
就是学习能力会变强
因为我们一般
我们人的智商
我说我们的人智商其实都差不多了啊
有人高一点
有人低一点点
但是一般来讲不会差太多
但是学习能力差都差在哪里
很多时候就是不专心而已
对不对啊
所以我说学习修行产品呢
我们暂时先不要想说对佛法怎么样
如果对生活上来讲
第一个学习能力变变强
这是真实审时不虚的哈哈哈
第二个呢避免做过失跟错误
我们很多故事都是在不专心不集中
开车在想其他东西
或是煮饭烧菜再想其他东西就烫到了
切菜
一边切一边想说今看股票哎
今天股票要跌了
因为然后一切哇
手指不见了
啊我们就是这样啊避免过失啊啊
那么还有就是说
就从佛法来讲的话
修订呢也可以对治烦恼
好修订对峙烦恼
我们持戒对众出众的烦恼对不对
由外来的约束呢
把出众的烦恼慢慢慢慢想好
但是问题是说烦恼是内内心出来的
有时候我们就是避免去碰到那个劲
哼
界很多时候是叫我们避免去碰那个劲
对对哈然后从外来约束去约束
然后想我们烦恼
但是问题是烦恼是内在的
我问你
就算是把你管五天不出去都不要去碰
不要去逛街
你难道就不想买东西的吗
更想更想啊
对对所以有时候
哎对啊更强烈
哈哈哈
以前古代有一个故事啊
就说有一个有一个人啊
修行人然后就上
上山去闭关修行
修了十年之后回下来之后
人家说什么就说什么
什么母猪赛貂蝉那一类的
哈哈哈对啊
因为有时候你烦恼是内在的
不是说直接没用直接是从
外在规范
但是呢
你内在的如果一直没有办法去想的话
那问题还是很大
好
一直用意志力直接意志力一直克制
克制还是会产生问题的
所以呢
多少一定要修订打坐
修订打坐是从内心里面倾尽
我们的烦恼
还没断呢
是从内心弄
利用内在的心理去降服而有
并没有断呢
但是这个功效已经很大了啊
所以这从这个方面来讲呢
修订也是修行一个很必要的
好那么修订的基本方法是什么
色心一处嘛
所以定哦
叫做心医尽兴
或者叫做色心一处
这一定都要的
啊那你们有没有练过阿弥陀佛
就是净土阿门里面嘛
练阿弥陀佛
那禅禅宗不用讲了
餐中他出了餐场
因为很多时候他也是要打坐的啊
也是要修定的
那么进土法门里面不是也告诉你吗
要一心不乱
念佛要念到一心不乱
那也是有相似定的那个能力出现的
所以大大小小所有中派啊
一定都要打坐修定的
不可能不修的
啊好
那么再来
刚刚不是讲过
说定是成就社会社界的上法
所以对自我们义界的欲望非常的有用
义界有两个很大的缺失一个是成型
一个是义界的无欲
等一下会讲啊
所以修订
很多人
以前哈
很多人问我一些问题啊
我们就稍微稍微提一下啊他说
佛教里面有没有克制性欲的方法
其他宗教哈
其他宗教有时候没有
没有具体的
也没有很好的克制心理的方法
佛教有没有
有绝对有了
不然像这种出家人怎么办
对不对
很
多人问我说为什么那些很多神物啊
或是那些
当然这个也不用失误
不是批评啊
因为那报纸上都登的哈
大家都知道
那些禁欲的神物啊什么有时候反而会
造成一种变态的
会对小孩啊
对什么性骚扰什么这样子
老师说
那他们的修行没有方法可以对峙心理
他们是对自信的唯一方法就是
折磨自己
打自己
我讲的是真实的不是我自己编的啊
所有讲的都是有根据的啊
哈哈
那佛教呢
佛教跟印度教都是有的
最好的方法就是你常打坐
而且方法要正确啊
不是乱乱用一些什么乱七八糟的方法
啊常打坐
打坐是一种内在
因为打坐我将过定式摄入设计的算法
第一个他是怎么样克制
他可以降服克制欲接无欲的
再来他可以克制我们成型
所以老师说
所有的修行人
所有的出家人都必须要打坐
除了吃鸡以外都必须一定要打坐啊
然后当然打坐的观念一定要正确
方法要好正确
然后呢
还要常常打
每天做
不要三步只做一下然后一做几个小时
你一个礼拜做一次
然后一次做三个小时
告诉你一点效果都没有
这样知道吗哈
要频繁的做
最好是每天做了
每天早晚都做
不管长不管
你要是没时间你不要说是我没时间呢
啊每次要做一小时
我告诉你没时间
每次半小时都可以
啊半小时都可以
早上半小时晚上半小时
这样长期一政治下来功效就很大
但是前提是方法要正确
你不要坐
在一边那边打打妄想
我跟你打妄想
你每天做几个小时都没没用啊
那方法 15等一下会讲啊
15等一下会讲好
要离一恶不善法
一恶不善法等一下会会讲
还有昵称
修定对称心的降服有很大的帮助
因为定是射无射戒的善法
已经讲过好几次啊
定是射无射戒法
射无射戒呢
基本上没有称
称之欲戒才有
所以你打坐吼
如果达到一定的程度的话
你的脾气不会很糟糕的
啊你不会动不动发火动不动发脾气
这样可以了解吗
啊所以佛教很多修行呢
它是一种有一定的方法来修的
不是公用意志力来克制啊
光用意志力来克制
这只是暂时对应的方法而已
但是呢长远来讲的话意志力克制
老师说人家说怎么样
生忍法忍忍到最后忍无可忍
那爆发起来不得了
因为他不是真的把它消融掉
他遇到一些劲的时候
他是怎么样用意志力把它一吞下去
但是那个能量在心里面都没有抒发掉
啊对
忍一次忍两次忍三次忍到最后爆发
很多人误解佛法的慈悲啊
都以为你们听过佛法修忍辱
你们听过吗
没听过没没关系哈
忍辱菠萝蜜
那很多人把忍辱菠萝蜜当成就是
杀茶来伸手饭来张口
不是啊
人家打你的右脸
你的左脸要伸去给他打
这绝对不是忍辱菠萝蜜的意思啊
这样的话问题会很大的啊
忍辱菠萝蜜那个忍
是什么意思
那个人是认识我我以后会讲
但是师傅这里提一下
那个人是
认识的意思
那个人有没有
那个人是认识的意思
当然他有忍耐的意思
但是他最主要是认识的意思
他在他在范文的叫做可三体
但是他是认识的意思
认识什么呢
你要认识
认识什么
认识道理
没错啊你认识道理
懂得佛法
懂得怎么去消融
懂了怎么去引导
你这才是真正的忍辱普罗蜜
对不对
不是你今天发生什么事跟人家起了冲
什么冲突了
如果你了解佛法的道理
能够用上次师傅讲的正面相应
对不对知道说这些姻缘法
产生里面的问题到底是怎么样
然后这样经过这样了解之后
把自己的这种愤恨之心慢慢消融掉
是真的懂了道理之后呢的一种包容
而不是很生气
硬把它忍下来
那你这样子一次两次三次四次
早晚会发生问题的啊
所以佛法的人如果都不是这样子修的
那如果你能够修打坐餐厅的话
那你根本就不会有起这样的问题
好但是我不是说啊
你打坐你就完全没有脾气了
也不是只是说相对来讲
不会那么容易动不动就起真心了
那当然要看个人的修为到哪里
什么程度啊
好
讲到这里有什么问题
来没有的话我们继续来谈啊
刚刚不是说
要修禅定一定要先具备前方便
第二个呢
要慢慢的遇恶不善化啊
遇恶不善化我们再来谈啊无郁
郁界的涩生香味处能引发内心的欲望
故称为无郁
知道吗
为什么佛教讲武艺
你很多人不知道
以为人家佛教讲一位就是讲武艺
就是讲什么
你们以前不知道的时候
当佛教讲说武艺啊
你们你们会想到什么
财色明石水
对不对啊
不是吗我是讲讲
不是不是
而是不精确
佛教讲的武艺是色深香味处
那么当然也有人家说这个叫粗的
才色明10岁是粗无玉啊
啊这个是细无玉
但是佛教真正讲的无玉
是在讲色深香味处
而不是在讲财色明10岁
为什么好
我问你们为什么不是在讲才色明10岁
而是在讲色深香味处
开始
跟跟城接触
哎呀没错
我这就叫讲跟城接触啊
因为你讲财色明10岁
那问题是那还没有
除了这5这5样以后还有没有其他的
那当然多啊
几几不玩啊
除了财色明十税以外很多啊
财色明十还有税
有没有包括车在里面
哈哈哈没有啊
有没有包括Prada的包包在里面
好像有吗
好像有还是没有
那当然这是最基本的
我们会会会执着的答案
会想会去执着贪欲的
但问题是
佛教在分析的时候是无欲的时候
是在讲根层接
没错你讲的根层接触啊
因为如果你要这样举例举不完啊
太多的东西了吗
但是问题是这
从易觉的欲望对物质的欲望来讲
彩色那个色深香味处是包括所有的
记得吗你任何一东东西拿来
他要么就是
色
不然就牺牲
不然就香味不然就醋
不然就色生香不然就是香味醋
不然色醋味
就是这些东西的总和吗
对不对所以佛教在分析东西的时候
他不是这边零零散散
随便抓一些东西来他
是在分析他的根本
上次不是上礼拜不是举一个蛋糕吗
是不是蛋糕有什么
是
香味味醋对不对
就差没有声而已嘛
是啊对啊
那我有时候好吃就会容易起执着嘛
他有没有只有声而已的
唱歌唱歌啊
现在年轻人喜欢听音乐吗
对不对
眼睛闭起来坐在那边上课不上了
然后师傅在讲什么不管他
坐在后面要记挂
听音乐啊
然后听的哇不亦乐乎
这样子听音乐会不会执着
会啊会啊
一定会的会的
我告诉你要是太执着某些音乐哈
你一坐下来那个音乐出现了哇
越来越逼真越来越逼真
好所以这佛教是在分析
玉界的色深香味处
因为呢这些东西呢会引发内心的欲望
所以称为无欲
因为本来色深香味处它是中性的啦
对不对它也没有什么不好
但重点就是就我们一般凡夫来讲的话
这些东西会引起我们内心的欲望
这样了解吗
好所以呢叫做无欲
所以叫做无欲
所以你们
如果你在外面讲讲人家讲武语
你讲说啊
财色迷10岁
我也不能说完全不对
但是你既然受过佛法的训练的话
你要知道武语叫做什么
色深香味处是根对成的吸引
是有讲过好几次了哈
嗯是成对根的吸引
好这样这样各位了解吗
那当老师也讲过
这个吸引不是根的问题啊
就是我们内心产生的欲望啊
啊但是呢外面的环境也没有关系
对我们反复来就是有关系啊
所以呢修行了吼
修行不要把一些东西讲的太高太太妙
什么酒肉穿肠过那一类的啊
或是什么
什么自信亲近就不用实际的那一种
好不要去去谈那些高妙
对了道理上是这样
但是那个对我们一般刚开始修行的人
那个都是太高妙
都是以理费事的啊
那佛教也不是光谈理而已啊
他谈事是从事实上我们反复的反应
反应是什么样
对境界的反应是什么样
从中来切入来告诉我们应该怎么修行
那么当然呢
异界的武艺里面呢
以男女的欲望最最严重啊
相对来讲呢
当然有些人可能想说
喜欢喝酒的哈哈哈
可能没有酒不行的那种
但是毕竟那个是少数
啊或是喜欢有没有什么
喜欢什么东西没有那个东西不行的
抽烟酒还有人抽烟呢
没有抽烟不行的
抽烟是属于哪一个
色色香味素里面哪一个
香也有可能啊味味味也有可能啊
醋醋也有可能啊
都都有嘛对不对
可能就没有声而已了
所以你一抽它就会有那种声音哔哔哔
哈哈哈好
那么以男女的一那个信誉最重
这是一一般人来讲
当然这个都无可否认的了
你看少数有些特例的
那种的莫名其妙的变态的
喜欢什么那就另外不谈
有些人是很奇怪的
我遇过的有人喜欢喜欢牙痛的
我莫名其妙什么喜欢牙痛哈哈哈
但是那很特立的啊
什么是牙痛
他跟我说我说牙痛很很难过
他说不会啊
他说啊牙痛那种啊
酸酸痛痛然后牙齿又软然后咬下去痛
那种感觉很好
我说你有病啊
哈哈哈啊有些人确实就是这种
莫名其妙的啊有些人喜欢纹什么的
对的有的特别喜欢玩那个
叫什么指甲油的味道啊
是啊还有那个削
就是那个放完鞭炮那个味道哎
对啊对啊对啊闻那个味道对啊
那
有有人有特殊这种莫名其妙的癖好的
这个不
此外当然当然这也是无无语里面的吗
但是呢一般来讲的话
武艺里面最能最让人家能够
很难去克服
或是说必须要去克服
而且一定要
限制到一定的那个当然就是
男女的男女的那个欲望啊
那这呢这是最强烈的
你男女欲望抢的话老师说没办法修订
因为烦恼太重了啊好
哎
对好赌的人哎就是好赌博的人哎呀
我们说这是色色相遇处
对啊那其实是那个心
心里在外的这个
所以因为色深香味处我说嘛
都是引发内心的欲望
是内心的贪婪
但是外面的劲会引起来嘛
他跟色比较
相近而且你看牌你要赌一赌
我就说很多对啊你可以你很赌博
很多种吗
哈哈哈当然无外乎是内心的贪麻
对不对内心引起的贪贪吃嘛
啊不是他那个贪其实是心理贪
心念啊当然是心念啊
但无
无欲的欲望都是因为可以引发内心啊
你要看第二行
因为他是能够引发内心的欲望的
嗯对不对
有没有人喜欢赌博的
到那个赌博的场所去
或进入卡西诺听到声音
会很兴奋的
是不是有些人一进来就开始哇
色深香味处什么都有了
全部都有啊
那就就开始兴奋了
那这样的一个劲就引起他内心的那种
很强烈的想要去赢钱的那种
不是有些
甚至我告诉你
有些赌博他不一定想赢钱的
大部分都想赢
但是有时候就很沉
就是很沉迷于那种对吗
未知但是呢又可能可以得到什么
又可以赢又可以得到
有些人就喜欢这样子
要像有人花钱
不再买到东西怎么样
就是花钱买的那一刹那非常有成就感
你说他
他那个东西回去他真的很喜欢吗
也不到不觉得啊
好好红灯的哈
稍等一下哈
好谢谢谢谢
好第二个五一吗
讲过
第二个我们等一下再稍微讲一下哈
补钙
补钙叫做能遮
能遮盖尽心善法障碍色心
补钙
能够遮爱亲近的心然后能够障碍色心
因为我们要色心一近的时候呢
会有些障碍出现
对不对
如果没有障碍那大家都可以射心了
大大家都有定了
就是要在修
在修这些东西的时候
你在射心的时候
就是要去克服这样的5概
你慢慢慢慢心才能静下来
那这5概叫什么呢
第一个贪欲称愧昏沉睡眠二级吊座
还有乙
五个
再讲之后贪欲称贵昏沉睡眠二级吊座
还有疑
贪欲贪欲呢
就是包括前面的无欲
啊就是前面的无欲
那包括所有的贪欲啊
但是你说我们人都一定有
但是呢有时候这种贪欲
尽量
避开那种禁
不要让他现行
所以这个贪欲呢就是前面的5
然后重点在前面的五欲
还有称愧
称心嘛我不是说
定是以色无色界的算法一定要离称的
对不对哈
那么当开始的时候呢
如果你称心太重
你不持戒
你让称心一直很重的话
或是你的杀液很重
对不对你动不动脾气就很暴躁
你这样怎么可能定的下来呢
我告诉你啊
如果你不稍微直界
然后在道理上了解的话
然后你一直很暴躁
你要做的话我跟你讲
做到最后你脾气越来越大
那个禅堂里面有些脾气会长大的
为什么
坐在那边坐然后旁边那个动一下
心里就不满了
大家打住你动什么动
然后旁边那个又脚痛又弄一下
脚痛不要来做吗
哈哈哈这长长的
哈哈哈拿碗面鸟叫两声
到最后受不了发脾气的
刚好又旁边那个又打呼
哈哈哈那整个爆发了
你我告诉你
是真的常常会发生这种事情的啊
所以就我说打错
第一个你没有打借词好
第二个更重要是你的观念不正确
你的方法不正确
有时常常会产生这样问题啊
然后呢越越做越做越火越做越火
然后呢做的时候想起
想因为你慢慢在集中的时候
有时候小事会变大事
什么叫小事变大事
你想起某一个人对你怎么样的时候
过去
哈哈哈越想心里不满越想心里越不满
对啊本来不很清楚越想越清楚哎
哈哈哈
他忽然想起那个他还欠我一堆钱没还
哈哈哈都已经十几二十年前了哈哈哈
啊所以这些都是必须要
必须要注意的一些现象
所以第一个说
借一定要要迟
然后呢
我们在五寸贡啊里不是讲过吗
心调柔慈心
慈心慈戒慈悲的慈然后慈心
然后调柔心然后来持戒
这样子慢慢慢慢
你才会有把那个饿的脾气跟习惯了哈
然后直接把这个坏习惯
和坏的这种脾气
把它慢慢降服到一定程度来
然后呢在道理上又了解
这样子来打坐的话
慢慢慢慢这种惭愧的心
就会慢慢被你一点一滴的想
好
再来后面两个
哇更有趣了
昏沉睡眠
这是我们打坐常常会遇到的问题
师傅为什么知道
因为师傅也是这样经过的
我不是说我现在修道多好不过我敢说
完全没有妄想我不敢讲
但是我打坐绝对不会打瞌睡
我再累我打坐绝对不会打瞌睡
如果你你打针会打瞌睡
你自己要注意啊
而且很多人是打瞌睡自己觉得入定了
哈哈哈哈那问题很大
哈哈哈
有一次我有一次呢
我就初定已经是天亮了
哈哈哈哈初定这天亮哇
时间过得好快哦师傅
哈哈哈我我入定了
怎么时间过这么快
我说你整晚打瞌睡
哈哈哈他睡在还睡在打呼噜
哈哈哈有一次在台湾呢
一个一就一个一个徒弟啊
我一个就
叫他打坐
然后坐一坐啊
我就知道说他一定打瞌睡
那我就睁开一看他就歪边啊
然后就上面睡啊
然后后来差不多一个小时后起来
我说你怎么样啊
他说it's you
为什么会讲打坐时会觉得轻飘飘
像浮起来的感觉
说浮你的头你在打瞌睡
哈哈哈
还只只差没有流口水而已哈哈哈哈
哦所以这个昏沉睡眠是很严重的
有些就直接睡着了
上次师傅不是讲过说
我们这个课以前啊
以前不是有人建议说啊
既然有打探修的那哈哈哈
这字叫的打错了吗
啊那有些人也没有时间
那是每每一堂
就是每个课讲这种课讲完之后呢
哎打呼打坐10分钟这样子
结果好啊
打坐的时候当然不能那么亮了
所以就把灯关了
就灯关了不到5秒哈哈哈
这打开始打呼啊哈哈
哇多好睡啊
一关哈哈哈开始打呼哈哈哈哈
哦这常常会有这种情形啊
那比较轻稳一点呢就是昏沉
睡眠就整个都睡着了
自己也不知道自己睡着了就睡了
那分成呢就是
就是打瞌睡嘛
啊就是东啊晃啊
啊以前以前那个法师呢
他在主持长期啊
那当然大家累吗哈然后就他就说
你们呢打坐的时候啊
如果累的话
左右摆动没关系
但是不要前后摇动
免得头破血流
哈哈哈什么头破血流
前面那个往后仰
前面前前面那个往后仰
后面那个往前仰
那当然就头破血流啊哈哈
哈是常常会这样
就是睡觉睡着就直接睡了
那么昏沉就是你有一点点意识存在
但是呢你有时候又昏沉又又暗
就是叫做心的暗面下
不是很清楚对不对
所以你这在某些状况下
你也不知道你到底有没有在
有没有在色心啊
所以这个昏沉睡眠呢
必须是一个补钙嘛
是一个障碍
必须要克服
那必须要克服呢
先前的准备师傅讲过
首先就是说你不要吃太饱嗯
你打坐请不要吃太饱
或是说刚吃完饭一小时内不要打坐
啊或是说你想打坐你就不要吃太多
为什么
很简单嘛你吃太饱容易昏沉啊
还会顶着
对还会顶着吗
吃太饱除了顶着不不舒服以外
还会昏沉啊
吃太饱因为因为什么
血液都跑到胃里面那就当然会昏沉
啊不要吃太饱
再来就是说不要太累
有些人说啊
食物不是累可以打坐来调整吗
我说你功夫那么好的话
你就不用来问我了
哈哈哈一般不行的
当然你功夫非常好
那当然有是有这种没错啊
那问题是人家高人啊
高人一等
人家高人啊
对对人家修了多久的高人啊对不对
你说那些禅师
或是古代那些老和尚或是现在有些人
法师也很厉害
那人家醒了你不醒你初学者吗
不要说你我都不行了
我累的时候我不想打坐
因为我累的时候打坐我自己知道
说这样是撑不了很辛苦的
那干脆去睡
哈哈哈哈你不要这么撑啊
而且师傅告诉你啊
你如果累的话你真的去睡
你不要这么撑
为什么呢
心力不足
心力不足以外呢
你有时候会养成习惯不好
每一打坐一定会一打坐就昏沉
一打坐就昏沉
所以师傅常说打坐这个哈
方法方法
道理不是很困难
但是呢细节很多要注意
有人问我说是我在床上打打坐
我说不是说不行啊
而是怎么样容易睡着容易睡着啊
为什么
我问你为什么床上打坐容易睡着
床睡着
前进吗对啊
情静嘛
因为房间床上本来就是睡觉的
睡觉的很舒服很情静的地方嘛
以为你跟我说是我的床上
就是弄得像打
像修行的
哈哈哈残
躺一样那那我没话讲啊哈哈哈哈哈
啊因为这个情境很重要的啊
这个情境非常重要
所以我我建议你说
一般你不要在床上打坐
因为情境就是让你想睡觉
那么
你如果说你如果很累的时候不要打错
不要常常打错
因为你很你很累你工会又不够
那做又要分层
那你常常这样做
你每次做下来就是分层
虽然每次做了常常在做
但是你每次做的都分层
那意义不大的啊
所以你真的累的时候不要在那边撑了
啊这是分分层跟睡眠啊
分层睡眠还有吊脊
哎有没有问题
讲到这里有没有什么问题
来那个进去师傅讲完了吗
还没哦还没了
我是说分层睡眠讲完了
大概了哈
有没有分层睡眠的问题
好好吊举二坐
吊举跟二坐两个还是不一样我讲吊举
吊举是什么意思
又吊又举什么意思
心飞扬心飞扬啊
这个佛教的名字叫心飞扬啊那
对啊妄想太多
那么就一般的语言叫做胡思乱想
调局就是胡思乱想
这样知道吗
啊那当然你不是
我跟你讲一般你打坐的时候哈
刚开始不是不是打瞌睡就是胡思乱想
这两个很大的障碍对不对
一般都是这个这个样子
不是打瞌睡就是胡思乱想
精神很好的时候就容易直胡思乱想
精神不好就是打瞌睡
哈哈哈这是大家的经验然后
刚开始都一定是这样
但是就是要训练客户啊
这是调子调子就是胡思乱想啊
所以我说
为什么先行的方便很重要
为什么你要修行的人
你不要接触太多的外援
一做就会想到一做就会想到
一下来那个东西就跑进来了
你很喜欢听一首歌啊
每天听听听一个礼拜
一坐下来那个歌就浮现起来
绝对是这样的来
呃就是嗯
那个
打坐的时候是应该避免胡思乱想的来
要把胡思乱想的东西想清楚
之后你就不胡思乱想了
哈哈哈这个问题我想不通
我告诉你
胡思乱想的
胡思乱想的东西绝对想不清楚
绝对想不清楚
而且第一个绝对想不清楚
第二个绝对想不完的
你想到最后累了你就打瞌睡
哈哈哈好
感觉很难避免
这所以要训练啊
如果很容易的话大家都入定了啊
很懒懒哦
不容易啊
但是现在师傅就是讲讲道理愿意听啊
然后所以要要训练吗
这样这样你知道吗
所以必须要经过训训练才是这样啊
所以师傅说有时候前方面料具备
会比较会比较难一点啊
事实上是不是
举一个例子说很多时候以前有些
同学呢因为从台湾来
然后小
小孩子上课就好了他也不用不用工作
他就家庭主妇嘛就
就煮煮饭啊因为
小小孩子去读书了那在家也没事啊
啊就天津文化然后打坐哎做的很不错
等小孩子长大自己回到台湾去
然后又重操旧业
不管就业是什么就业啊
就是说以前有工作
后来来到这边然后后来又回去有工作
做不下来了公司又说为什么
我说当然了
以前比较无忧无虑的
但是工作一来不管什么工作
那个一定会影响的
对不对
一下子影响这个
一下想说明昨天交代的
老板交代的事情什么时候要完成
哎呀今天缺的什么啊
明天要去找什么人
他有笔钱要汇金银行
你们整天在想那些
很辛苦的
他很辛苦你就会就会开始掉级啊
记下来记下来
不是不是记下来的问题啊
你就算是记下来
有时候都会浮现在你的心
心里面出来
就有时候比如说你你画佛像
哎你如果不去想的话
画佛像当然要去想
但是画佛像不是在修订啊
啊就不修订了那那差远了
我说心理进信的记得吗
是会讲哦心理进信只能一个所源哦
oh
哎不是真正在修题
那还差远了
那所以说钓鱼有时候还是需要的
不是我是不是说钓鱼需要的
这个钓鱼为什么叫钓鱼呢
这钓鱼特定是用在你打坐的时候
啊你本来是应该做这个东西
你没有专心在想其他的
那个就叫做钓鱼了
哦哦
不是说吊脊需要的
只是只是在打坐的时候需要
不是特别
特别针对
打坐的时候胡思乱想就叫做吊脊啊
针对嘿这样知道啊
那这也是我要问的
好的没问题
对好就是这个调局只是特别针对
只是要做修材命要打坐的时候吗
或者是譬如我们京津文法
师傅讲的或学生心不在吗
是都可以叫做调局
哎
没关系的反正马跟烟都差不多嘛哈
对
通用通用第一个两个第一个
你只要应该要做什么
应该要专注你没有跑调的
这个都可以叫调局
对不对哈
然后我们更重要的是打坐
的时候
你应该色心在比如说在主席你跑掉了
那个就是完完全全的掉级啊
所以呢大大的定义
大概的人
就是说大方向定义
就是说
你没有专心在做你应该做的事情
就叫做掉级
更
更严密的定义就是说
打坐的时候你没有专心在你的锁沿上
就是吊脊啊
所以不要把思考跟吊脊把它混为一谈
哦懂了
对比如说你现在在
师傅我有问题好你有问题
不是这个我没有电了
我我还以为这个没电了
好哈哈哈好好来
就是也是关于这个
就是说我有个朋友哎他呢好像
天生就跟人家有点不一样
就是他可以一心多用
他打坐的时候呢
也能在数西同时还在想别的事
我不知道他这个情况算不行
绝对不行的也不行哎这个都是骗人的
哎有空你再叫你那朋友来找
哈哈哈没有那回事绝对没有那回事啊
我们的大脑本来就可以一心多用
所以我们常常会东想西想
但是就是因为这样
所以大部分人都没有定力
因为大部分的时候都是
大脑都是一心多用啊
我们的大脑本来就有这种多用
以前师傅在讲计设论的时候曾经讲过
啊我们讲大脑一心多用
说其实不是大脑一心多用
我我大概讲一下了啊
以前在讲计设论曾经讲过
我说因为我们
我们的脑的作用反应很快的啊
那如果我们用刹那来讲
比如说这一刹那一刹那刹那对不对
记得是记射论讲过吗
啊没听过的没关系
其实我们是这样
我们大脑
可能哈
一心多人一直说这前三前一2三
方便用123呐
当然前面都还会有哈
4567我们可能这个123这个圆a
这个劲
但是后面的456跑到v这个进
然后呢后面的这个789呢跑到c这个进
对不对哈
但是呢到了
十十一12呢又跑回来a这个劲
时间很快
但是这个刹那很快啊
你不要是几秒几秒那个都是0点
零点零几秒零零几秒的
这样你知道吗
啊所以我们在这个状况下哈
你以为你同时思考
其实我们心一次只能是这个样子而已
但是我们呢是几刹那
好就在刹那跑道上
就是这样子
这个叫做一心多用
而且叫做胡思乱想就跑来跑去啊
来那师傅
他这种情况可不可以
理解为就是说他因为
打造的时间比较短还察觉不到
这个可以这样子想是吧
他没有出众的
对你讲的没错
心很出众没有察觉到自己心跑掉了
很多时候是这样子啊
所以我常常问很多
很多人告诉我他定力很好的
我说即使有时候打妄想
你自己都不知道
已经不知道游了一一大圈回来了
自己还以为我色情很好啊
所以所以师傅说
就一般的休息来讲或是打坐来讲
第一个要做到啊
就算是后知后觉没关系
但是要先做到绝了
对不对
就打坐来讲你有没有在打妄想
你有没有在瞌睡你要先清楚
这是第一步啊
有些人是打瞌睡昏沉
妄想到自己在打妄想都不知道
然后坐了半小时起来跟
我说我我半小时射心射的非常好哈哈
精神焕发哎
精神焕发
对睡了一觉睡了一觉了
睡了一觉精神焕发哈哈哈
或者起来之后马上去打电话
哎你上次欠我钱没还
哈哈哈我突然想起来哈哈哈
哈哈哈
师傅哎来睡觉中别个打王者好不好
都不好哈哈哈
你要睡觉就到床就去张干脆就去睡
不要打不要打坐的时候睡
因为你有人常常问我说哎15
我告诉你啊你这样打坐很有效啊
我常常失眠
哈哈哈躺在床上睡不着
一打坐就睡着了
我说啊
当然啊这目前状况比可能很好
但是以后你很难很难打坐的
对啊目前状况可能说啊可以补眠
哈哈哈补一些眠
但是以后很难打坐的
我说养成习惯了吗
你想尝试一起照做
一盘就开始想睡就开始睡觉了
这以后你还能打坐的啊
所以这是一种
所以说打坐不是那么容易
不是很多人说他腿盘一团哦
弄起来就做了很多维系的东西
必须要注意的啊
那师傅想说那么现在
我们说吸力尽兴射心怎么回事呢
就是尽量把长一点的时间呢
怎么样专注在同一个索源上面
这样知道吗
让那个新的刹那没刹那尽量保持
长一点的时间射心在这个上
射心在同一个一径上面
比如说啊一个径叫做a
那就是一直射心在a上面啊
我等下会讲那个
定的所言教举是什么
不要这样跑来跑去跑来跑去啊
我上次讲计算论的时候讲过
那这里的同学如果新来没听过没关
系就大概知道这样
以后慢慢慢慢深入我们还会再讲啊
还会再讲
这个叫做吊颈
好有没有什么问题
来锦旗来
哎锦旗我记得你那个记者呢
你听的成果知道什么好
没关系的没关系
现在我强调一句不会的
哎其实我就是现在是这个五盖吗
嗯因为我们常常讲贪吃的事情
就像唱歌一样
就三音不响
是那这里面
堪称哎然后接下来说明第二句哎
是不是这整个叫做词都是
就是像无名最
就是我们一切这都是因为无名
不了解可以这样子讲了
但是为什么在这里有特别提到
因为这个只是求修禅定而已啊
哦对不对
不是在谈会
是在谈定
这样你知道吗
好那么你如果要想吃的话这这这7个
其实后面的几个都可以是
都可以说是吃啊
这样这样你了解下面盘头
周立盘头那个
那么就看起来很不行的
他很厉害吗
他会来这吗
但是他那个他没有他不是吃哦
他那他那是什么
他就是不就还是记性很不好对不对
对他记但是不是吃哦
佛教讲的吃不是那样啊
那他那是
在那个
他这个可能就是我们的他的根比
就是说这个一根比较不好啊
或是说某方面有障碍这样而已啊
或是说世俗的环境不好嗯
我我告诉你其实哈比如说
我自认为我很聪明对不对
但是我刚来的时候哈因为语言不行
所以在一群洋人都讲英文里面
我像白痴一样
他讲什么咱们笑哈哈哈
人家笑我跟着笑啊
但问题是我只是因为语
言不懂他们在讲什么
我要表达我也表达表达不出来
但是你不要以为他笨啊
是不是这样子哈
那我只是举一个例子
说因为一个语言
就可以造成一个天才像白痴一样
我不是说我天才哈哈
我说因为一个语言的问题
你就可以造成一个天才像白痴一样
但是他不是真的笨啊
他们就是业障很重
他是在某方面呢有点障有点障碍住了
但不是真正智慧那种障碍
是在世俗的某些东西的障碍啊
这样知道吗
嗯他那不能叫吃哦
因为贪吃是烦恼的根本哦
如果有吃的话没办法开悟的哦
哎哎哎
有时候世俗法的笨也不一定叫
也也不能叫做吃哦
那么有些人很聪明
你不要以为他不吃哦
有些人世俗很聪明但是是如果叫法就
就那个佛教来讲是吃哦啊
好讲到这个
调节有没有什么问题
我们可
以说有些人看起来我们就像呆呆
就好像真的是
其实有一些有可能
其实心里是比较亲近的
是啊对他对什么事他没有很
没有没有很大的环境呢
是啊太大的环境
对啊有些人是真的
反应迟钝
有些人是他不想跟你计较那样子
这样子所以这个有时候
要接触一下才知道的
但是呢
话说回来
不要把很多真的痴呆的当成是
修行很好的
好要要注意这个啊
真的
有有些会把那些
莫名其妙当成修行很好的
他是真的环境迟钝
你不要把他当成他哦
他哈哈
所以这个都要这个都要分得清楚了啊
就要把他分得清楚
好恶还有恶作
其实如果上过计算论的话都知道了
恶作是什么
追悔过去
恶作叫追悔过去对不对哈
追毁过去以后
如果你们要知道说这个恶作的心锁
其实
一般来讲哈
可以有善的追悔跟恶的追悔
这样知道吗
什么叫做善的追悔
忏悔
比如说做去过去做错什么事
觉得说我不应该这样做
这个是善良吗
有没有不好的追悔
原来做好事你后悔做好事后悔
还是做了坏事然后觉得做的不够坏
哈哈哈
有没有会觉得
你们有没有常常在
思考过去的时候
曾经做过什么缺德的事
但是
觉得牙痒痒的觉得不够缺德哈哈哈
没有了啊因为Lola比较善良
哈哈师傅以前呢
以前参展过
因为小时候喜欢做坏事
也不是真的怎么坏的
就是恶作剧啊捣蛋啊什么
但是有时候会想起来说当初应该
再再再放一把火才对
哈哈哈
那有时候人常常会这样子的啊
这个贪生吃的念头在搅的时候
常常会这样
比如说以前
以前一个很讨厌的人
然后有一天偷了他
偷了他几块钱
那时候想说怎么那么善良呢
干脆整个皮包拿走就好了
下手狠一点嘛
那这个叫做什么
恶作是不好的恶作对不对啊
但是有时候我有好的恶作啊
什么叫做好的恶作
什么叫做好的追悔
做错事
但是觉得说我以前不应该这样子做
然后现在觉得很很后悔啊
我有件事哈
老实说我常常会想起来
这大家分享一下
小时我年轻就是年轻的时候
哈他是十几二到二十岁都会就是
很调皮捣蛋的
有时候呢是
恶作剧
恶也不是真的故意要去伤害一些
动物啊众神啊
怎么样啊
有一次呢
我拿一个石头去丢一只小鸭子
那我其实是好玩而已
因为我们就一群人嘛
几个小孩几个几个小孩这样去丢
但是我们都没有瞄准他
我们就看他小小这样可爱
那可爱呢很多人对可爱
反应有不同哈哈哈哈哈
小女生可能很可爱就啊抓来摸摸啊
什么啊小男生调皮捣蛋
可爱呢就故意吓他就拿石头啊
不是故意砸他哦
是在他旁边丢啊
然后他进方向
跑来跑去跑来跑去
结果有一颗石头不小心砸到他
结果当当场
那个脚那只鸭子的脚就瘸了
对那个我就非常老实说
为什么那个过好几年
至少20年以上都有
但是我老实说到现在都还记着
因为说那个印象很清楚
那这个摄像机
这个就是一种对过去做错事情的一种
追悔吗啊
好觉
觉得人生在世本来就会常常会这样的
所以对过去有一些忏悔是好的
那对过去哈你不要不好的恶作哈哈哈
啊好那现在我问你们
不管好的坏的
都叫恶作吗
还是只是坏的叫恶作好的不叫恶作
啊
都叫恶作都叫恶作来袭警为什么
会影响你判断
不是你会影响没错的
不是影响你判断的
会影响你色心的
这样你知道吗
因为也是瞎想吗
你应该应该是应该的时候
你做别的事情都都不对的
对对对对
不管好的坏的在打坐时候你打坐
下来一直很好
过去这个不对那个也不对这个不好
那你根本就没有在色心的吗
啊所以为什么说不管好的坏的
这个地方都叫做恶作
这样了解吗
啊好的追悔本来是好的
你在平时去追悔去忏悔没关系
但是不要再打坐的时候一直在那边
而且你久了之后变成这种毁的心
会造成很大的障碍哦
有没有我看过很多人是过去做错事
然后一直责怪自己
责怪自己
走不出来
然后一直走不出来这样子
这个东西如果一直这样子打坐不了一
一坐下去那种影像就一直跑出来
一坐下去那个影像就一直跑出来啊
所以会造成很大的一种打坐的障碍
所以嫦娥坐是绝对不好的
好如果做错事忏悔好
知道忏悔好好忏悔就好
但是不要一直放在心里面去恶作
好
对对不要在打坐的时候忏悔啊
忏悔平时就要忏悔
哈哈哈哈哈哈
平时没空
哈哈哈哈
打坐全忏悔
不行啊也不行啊
打打坐前
平时就要了
你打坐前等下你唱完
一坐下来一直在那边响
哎一波荡漾
延续下来的啊
哎那时候
有的时候我们早早晨打坐之前起来
不是先要那个呃
先忏悔然后四红院然后三归
然后再坐下来打坐吗
对
但是那个是我们的既定的一个仪式啊
这样这样我们我们早上没有忏悔啊
我们早上就上都是
哎都是一既定的一个一
一既定的一个仪式的啊
这样子啊我们先休息一下啊
那个十
好那么
来来那个海然师傅讲课之前
提一个问题好
关于我们这个中道的logo啊
哎以前师傅讲他他是有有含义的
师傅再介绍一下你刚刚发了
要之后大家大家都要好好好
这是一个很很有趣的问题啊
可以可以录没关系的啊反正
哎
这个中道的logo哈
哎其实我不用我不用画的这边
在这边看得到吗
看得到
但是这个这个图案看得到是什么吗
看
看钥匙看钥匙扣就可以看钥匙扣了哈
那因为是在录影所以我也画一下
哎哎
这个这个是一个叶子吗
哈对对
但是这个叶子是不是一般的叶子啊
不是外面掉的那种叶子
那个是什么叶
菩提叶哎对对对菩提叶
对对啊因为佛陀是在菩提树下
开悟的嘛哈然后呢那棵叫做菩提树
然后那棵
那个叶子就叫做菩提叶啊
就是这个叶子
那叶子上面有两有两个东西是什么呢
脚印啊
有一个
有一个是完整的脚印
有一个呢是一半的脚印
有没有看清楚
好这脚印是什么意思
实践实践
走在走在这个叶子上
对没错讲讲很老是实践对不对
脚一半
哎那为什么一只脚进去一个脚一半呢
还需努力
还继续还需同志还需努力
革命尚未成功哈哈哈
啊是这个意思吗
你说什么
是这个意思吗
对啊对啊
就是革命尚未成功同志还需努力啊
努力什么
休息休息休息呢
因为菩提也代表什么
觉悟嘛菩提嘛
也就是说我们是走在菩提道上
但是呢没有完成啊
对不对我们踏进来了
但是呢只是一半而已啊所
以就叫做革命尚未成功同志还需努力
哈哈哈
所以就是有这样的一个意思啊
那么这个也是表示忠道啊
因为忠所谓的忠道就是菩提道嘛
对不对那我们就是
走在菩提道上面就是在实践中道啊
就是这个logo是这样的一个意思
那你们那个钥匙圈后面啊
有那个网页了
虽然说不是很清楚啊
故意的很清楚
有时候不清楚哈
要弄他好像斯有威武的
这样大家比较想要去看
哈哈哈哈
好再来接下来
恶作讲过了吗
哈对不对
关于恶作还有没有什么问题
最后呢那个以呢
那个以呢是对佛法对三宝
对四弟对三宝的以
啊因为我们现在要讲的定呢
是比较属于正定
是要依正佛
佛法的正确观念去修行的这种定啊
所以这个语呢
就表示说你的观念要正确
你不要对三宝啊
对四弟有任有一些怀疑啊
或是觉得根本不信
那你这样来打坐的话
可能就是外道的定了啊
就没有办法受到
那个刚才我们不是讲说
界定会吗
对对然后证件修行后面才能镇定吗
那如果你有以的话
就表示这个证件没有成就
啊所以那个以呢
一般来讲就说你对三宝对四弟啊
对佛法
根本有怀疑
根本不觉得说佛法可以解决你的一
些事情好
那这样的话你要入定
你要入镇定非常的困难
好也就是说你观念不正确
你来打坐有可能只是或就算是成就
有可能就是成就一些外道的定
这样而已
好这个就是这个意思
这个语的后
面的语
就是表示说你先要有正确的观念啊
好再来讲到这里有没有什么问题
普田新冠
打坐
不是要射心吗
对不对哈
那么射心呢
不是说集中在同一个索源上吗
还记得吗
还记得说
师傅说打坐射心呢叫做心衣尽
心衣尽兴
射心在同一个索源上
把这些
很多刹那
尽量的把它保持集中
在同一个锁圆上面
好
好那这个锁圆
上次上个礼拜有一个同学说
那这个锁圆是什么东西都可以
当然不是啊
他有规定的啊
那我现在先讲一下西餐
我知道后面还会有
我只是提一下要符合两个原则
两个原则符合其中一个都可以
一个叫做可以降服烦恼的
好可以相互烦恼
第二个要是第二个或是顺于正理的
相互烦恼或顺于正理的好
两个所言
这原则
一嘛他能够相互烦恼
第二个嘛他能够顺
他是顺于正理的
是你这里的呢
这个比较难一点
因为这是一个抽象的概念
能够享福的烦恼呢很多是具体的东西
可以作为索源
那到底是哪些具体的东西呢
我们这边会讲啊
那
因为呢索源不同
所以我们会成
我们会说有不同的修定的方法一样
但是所谓不同我们就成为不同的定啊
不同的定
但是不是真的什么不同
但是因为所言不同而已
但是修的方法都一样
不过呢他就有相对不同的对峙作用
哦相对不同的对峙烦恼的作用哦
因为烦恼有贪尘词嘛
他还有我们还有心碎散乱
所以所言不同呢就
会有针对相对上来讲不同的作用
那我们把它归纳起来啊
有5种所源
可以来拿来作为修订
真实的修订啊
那这五种所言呢
我们就叫他五停心观
你看从他字面上就是五停心嘛
五种把心停止下来的
修行方法嘛
哦观嘛五种把心停下来的方法
那这是
佛教里面最常讲的最常用的啊
那当然呢
你要相对的色心很多东西都可以
比如说持奏诵经念佛都可以
但是呢
那一种东西
只是我说是相对的色心而已
而不是真的可以色心一处
哦好
我问你为什么念火可以相对色心
但是没办法色心一处
为什么
因为四个字吗
至少四个字
因为念火的所言太多了
不管你们是练南毛还是释迦摩尼
还是念阿弥陀佛
还是念什么
因为阿弥陀佛至少还有4个概念的
好那你说我能不能念阿弥陀佛
或是念释迦摩尼佛来射星
可以用那个来射星
但是呢没办法真正修订
相对色心跟真正修订
那还是有很大的差别的
这样各位了解吗
啊那你说持咒
持咒是好事情啊
宋金丹也是好事情
但是问题是持奏跟诵经
概念还是太多了
你可以相对训练集中
但是要真正修订那还是不行
那真正要修订呢就是有这几个
好五种那当然经上列出很多种啊
或三四十种都有
但是呢最普遍的是拿这五种啊
最普遍是引用的是这
这是五种
而是在古代
可能这五种常常会被人家拿来用
所以叫做五体循环
那以前室友在讲句说的时
候曾经提到好几种啊
曾经提到二三十种都有啊
好
这五庭新冠来讲到这里面有什么问题
师傅来我们可以讲
三称的定
跟五称共五称的定有什么区别
三寸的定就是到最后的镇定是那个
定会相应的
五寸的定只有定而已
不用从定去开发智慧
但是在修定的过程上差不多
但是之间的引导不一样
就说定这个定都是相同的
定相同就是他加入了
加入了会会
到到到到后面定成这个有
有要一定起会
对对而且那个会是初次解脱的会啊
插就插在这里就是
但实际上修的定就紧对射
心
通过射心的这种角度来说那方法一样
没有什么差别
那个方法是一样的啊
讲到这里没有什么问题
好没问题我们继续啊
如果有问题可以随时举手啊
随时举手划问
五种子心的观想修子
成定
修子有没有听过子
有没有听过子观的子
那个止很简单就是停心把心静止下来
什么叫把心静止下来
很多人误解说以为休止
把心静止下来就是心不要作用
不是
是把心静止到停止在同一个所源上面
啊那么方法就是射心
如果心力射心久了之后呢
慢慢有一些成就
心力出现那个就叫做定啊
以后慢慢会再谈啊
定以心灵尽兴为原则
这个事物一再强调啊
一定要注意啊
一定要心安静静
修定色心的对象称作索缘
还记得吗
啊修定色心的对象就叫做索言
一索言不同而有不同的修法
但原则一致
刚才师傅讲的嘛
啊刚才都已经讲了
约众生烦恼不同而修不同的对峙
那你会问说师傅那我到底要修哪一种
看你的烦恼哪一种比较重
有些人贪重有些人称重
有些人心散乱
有些人业障重
我说相对哦
不是
说你贪纵你就没有业障
啊
不是说我业障特别重你们都没业障
不是这样子哦
是说相对上来讲啊
相对上来讲
每一个人的烦恼特色显现的会有
跟底的一样显现出来
因为每个环境
还有每个人特性会有些许的不一样
那么针对对字来讲的话
就会有这种叫做五种方法啊
五甜心五种色心对字的方法
这个就叫五庭新冠
啊
我再讲一次啊因为我们社新
修定修止必须要一个索源
对不对哈
那么索源呢有两个大原则
要么可以对峙烦恼
要么是顺理正理
符合其中一个就可以了
这样认为了解吗
啊
那由于所谓不同就会造成不同的修法
但是上修行的原则是一致的
那么你问说师傅
那我要选择哪一个当所员呢
那就要看我们个人的根基
我们的烦恼哪一种比较重
好这样各位了解吗
那么你就修相对应的来对峙
好等一下师傅会再讲进一步
那么这5种归纳出来的5种方法呢
就叫做五庭新官5种舍心对峙的方法
所以修订呢一方面在提升我们心力
一方面呢
在降服我们的烦恼
相对的烦恼降服
那你色心集中力量强你的定力就强
所以呢定力高烦恼一定是被降服的啦
降脑烦恼重那你的定力就
低了这这这是一定的道理啊
来多了有没有什么问题
没有了可以了哈
你这样讲应该都可以理解啊
大概都可以来
那个Jason
我想请问一下
这个修订了
到最后是不是这个锁员也要
空掉也好或者怎么样
那个是会关的时候
以后我会讲
但是光定的话是锁人不能空的
可以换锁人
但是锁人不能空啊
你说锁人空那个是在修会
就是一定取会关的时候
那个是很后面的时候啊
是我会特别去讲那个
怎么样叫做子官双修定会响应的时候
啊如果你等不及的话
回去把那个印证导师的书哈
好这边没输
后面有个部分等一下我再指给你看
你可以把那个地方看一下
但是灯那个不是光在修定哦
那个是定位相应哦
一一定取关的时候再弹的哦
那么如果你哎因为这个很难找师傅
以前在据说论讲过
海南师傅有没有在据说论讲过
有啊对成佛之道后面也有成佛之道
当然后面一定有的
就是这个这个这个定讲完哎
还还定讲还还
过了一段时间再讲的那个哎
对定会双休
对对对倒
尤其是倒秤不够滑里面
特别是讲一一空为所言
然后既修定又修官
那个敌王会讲啊
但是官是谈定的时候你不能空数
所以没办法空的
因为所以空的心还是会乱想
在这里还要特别强调一下
因为Jason问到失误
刚好引发失误
这个一个特别要跟各位交代的啊
金刚经讲无相
他是在讲会
不是在讲定
修定不能无相
这样可以知道吗
修定绝对不能无相
所以很多人会把它搞混了
然后以为说哎
金刚经讲无相啊
所以我相的
我修的是无相生命
所以无相上面就是没有所原
完全错误
无相上面不是没有所原
好这样这样了解吗
所以修订绝对要有所原
因为我们心在动就一定有所原
所以常常有人哦错误的观念以为说哎
我修一切法空就是说心呢什么都不要
空都无像都不要
我告诉你很危险的
心不可能不想的
你以为你没在想你以为你在空
结果是心在跑到其他的地方去集中了
久了就出问题了
跑到这里来久了就会头痛
师傅讲过啊
跑到这边来久了就便秘
很多人是这样错误的修法的
头痛接下来再下去
如果严重在几年下去
严重的话就中风
不是吓你们的啊
所以修行方法要正确
观念一定要正确
不然会修出来莫名其妙一堆病来啊
所以修订一定要守缘
这是经跟论一致一致的讲法
好一致的讲法
我们讲空讲无相
但是会不是在讲定
好要弄清楚
一定要弄清楚
好Jesus这样大概没有回答到原理了好
师傅哎
你就是说你关
比如说关就是空
你把空作为你的所愿
就把这个道理作为哎对
可以是吧
是是是但是呢你不能
就是说你不能没有所愿
所愿可以是
比如说万法皆空
哎世间苦之间无常无常
对对
这个就是这一个简单的观念
可以当成是索源
但是你必须要有
对
那这种索源就是刚才说的顺于正理
的对一切法因缘生
一切法空一切法无常无我
这些都是顺理正理的
这个都可以当做索言
但是这个比较难
这个很后面的很高的境界哎
这个你要到达文师会
成就师会的成就才有这种能力
也就是你对佛法要非常的清楚
认知到一定的程度
变成你一种
就是直觉的人生观才能这样
那这个后面再讲啊
这个在讲会学的时候是会讲啊
说的慈悲观啊
你简直像这个是你
所以说他就是纹丝修
这个你要熏习成像
已经有种了
在那边就一种
就是一种
一种气氛在那边你就进入那个
而而不是说你开始分析
哎对对对
那个道理不是平时就要去分析
人就进入那个气氛当中哎
而且是一个很简单的概念
不是很复杂的还在那分析
什么时候不是这样子
复杂的分析是平时去分析的
不是在打坐的时候去分析的啊
这样知道吗
但是那个不容易啊
啊所以我说
哎对治烦恼的具体的
所言容易
但是呢
是你这里的因为是你是个概念呢
也是抽象概念是比较难的啊
那后慢慢慢慢讲到后面这些都会讲啊
这些都会讲
同学讲到这里没有问题
所以定会呢定根会呢
刚开始是要分开修的啦
记得吗哈
知道吗定会刚开始要分开修
修到呢定有一定的能力
会呢也到一定能力
到最后才能结合起来啊
这一定是这样
师傅哎
我想想就是说我们就是说
是不是有的时候我们讲这个五行星光
你观的还有分真实观和假想观
这个是这个时候你是在修
你不用修四无量星的时候哎
你是在修定还是在修货呀
定四无量星也是定
四无量星是定本身就是定
但他修的不是那时候
我记得还是分什么真的真实观和假的
那个是另那个是另外的
哎这里对
对对对对不是没有关系的
那是另外的关怀啊哎在这里暂时不谈
那一个是可以得解脱一个是不能
真实观是得解脱的
这样知道吗
哈假想观是没办法得解脱的
这以以后我们慢慢再谈
哎那个是一定来取关然后关什么
那个那个是在谈那个关什么那个
哎啊塑料器还是起关
他本身不是定他是一定起关的
可以这样讲
但是他也是修定的一种方法
哦这样知道
那个如果你还不明白具色论
回去数量心那个地方可以看一看
我刚刚就在一看那个
笔记我想到因为想到五金星光
我就看以后这个我们还会再提到啊
但是因为这里是刚开始而已
那个一谈就又又嗯
哈哈又谈到很远的地方去了啊
五种
五庭新官嘛哈
第一个叫做不敬官第二个叫做慈悲观
第三个呢叫做缘起观
第四个叫做界分别观
你看慈悲观就是你刚才谈的
但是实物讲简单的就好
在这边不要讲太复杂啊
第四个叫叫结婚别关
第五个叫做慈禧关
或叫做储蓄关
我这我在这边先简单的讲就好了
因为有有时候也讲
像刚才海南问的那些东西呢
有关词边关系一讲太远了啊
会谈到很细
但在这里呢因为很多同学是刚来的
我不要先暂时先不要谈谈那么细的啊
因为他很多时候在计算里面
计算论里面弹的会比较细一点啊
好不尽官叫做多贪众生
官舍身不尽
以控制欲贪
尤其是淫欲
简单的讲一下啊
因为这个不近观
等一下会再讲
慈悲观多称重心修
慈悲观以张扬慈悲心对峙称心
那这慈悲观怎么修呢
这慈悲观有一个见刺的方法
就是说从周遭
你周遭的人开始修起
啊慈悲观呢
因为你称心重的话哈
你动不动
发脾气的话羞耻
悲观怎么观呢
从周遭的人开始观起
然后去观想他们
好的好的然后受到很大的快乐啊
然后心境舒畅然后很快乐这样子
他一定要从周遭人关起
然后呢
从最亲的然后到比较不亲的
扩大好从最亲的人观赏他
受佛法的快乐以及受哎
比如说
世间法呢比如说生病了
但是你现在玩会观享受伤啊
他病好了
然后受到不再受病的折磨
然后很快乐这样子
或者说啊他受到佛法的欣喜之后呢
啊对三宝恭敬啊
然后开始在学习
学习佛法然后从佛法得到法乐
反正呢就是正面去观想你周遭的人
能够受到这样子的快乐
这是第一个
然后再来呢
扩大到比较不亲的人
然后再扩大到不大认识的人
然后最后扩大到
怎么样
怨恨怨恨的人
好这是耻辱
大概讲一下
这不经这个慈悲观是这样修啊
慈悲观是这样修
那如果你想要了解详细一点
哦那个
师傅在
上次在台湾讲的水果山药里面也有
讲的蛮细的
他祭射论里面也有哦
但是这个因为我们是刚刚开始而已啊
所以先暂时不要谈的太细啊
缘起观又叫做姻缘观多车众生观
缘起
缘起比较难一点
因为为缘起是个什么样
抽象的道理
是顺于正理的
刚刚
不净观是不是有具体的东西可以关
有慈悲观有没有具体的东西可以关
有有
我问你
姻缘观有没有具体的东西可以关
因为他是一个道理而已啊
所以这个姻缘观不容易修
也不是说完全不行
而是说你对佛法的姻缘
佛法的缘起
到底是什么你要有一个概念
好所以这个会比较难一点
还有一个叫界分别关
就是我
直中的人修六界分别就修六界关的
好那么什么叫做我直中
如果你发现一个人呢
特别执着他自己的意见
特别怎么样感觉良好
自我感觉良好
然后又特别重视
就特别执着他自己认为
说自己都是对的
这种人我职位特别特别重
那么什么叫做修六界
文笔六界是哪六界
地水火风公司啊
也就是在修哈我们这个身心的
我们这个身心的和合呢
是没有一个真实的我
那这个也是一个具体的关东西
可以关的了啊
然后最后呢
慈禧官多善众生蜀出入席
对峙善乱
那个是智不是法哦
多善众生善心众的众生呢
修出入喜对峙善乱
那后面特别讲大圣中吼我们
我们讲的这是三寸棍法哦
后来呢慢慢慢慢有以
念佛观取代界分别观的
所以在大秤里面呢
一般讲贪称吃善
还有赞
那么念佛观怎么样
叫做多藏众生
就是业障众的
就修念佛观
但是这里的念佛观是禅定哦
可不是说我嘴巴念几句佛
整天念佛
这样就不是口念哦
是观是修定的观想哦
哦是依佛像来修所作为所人来修的
这样知道吗
这里不是念佛
不是口念哦
这里是心念哦
心原佛像而修
观象念佛
好请师傅多多讲一些好不好
多讲什么
这个以念佛念佛哈
念佛观是讲这里的念佛观不是
嘴巴念佛
是拿佛像来当索源然后观想念佛
这样你知道啊
哈哈哈好
很困难很困难
困难啊我简单讲一下了啊
简单就好了
因为这里不用讲太复杂
再早起的哈
很多
比如说观观佛三面海经啊波州三面啊
还是这些等等等等跟禅修有关的
的念佛观是禅修的啊
有一个方法呢
也是他们常用的方法叫做
观佛像叫做观象念佛
观象或观想念佛
就是说比如说一尊佛像对不对哈
画的可能不像但是没关系吼
这其实思路以前都讲过吼
一尊佛像对不对吼
利用观佛像色心佛像
然后做观想
然后观想到最后的结果这个佛
清清楚楚明明白白的
现在你的你的你的眼前
现在你的眼前还不止还能够讲
还能够对你讲清说法
那怎么怎么修呢
不是说一下子拿一尊火关了不是这样
既然是心远已近的话
要从哪里开始修
要从细的地方小的地方啊
比如说从头开始关
当然也有说从脚趾脚趾头开始的啊
但是呢一般也有讲说从头开始关
那么你从头开始关呢
既然多了问道就问我就讲一下了啊
我怎么画都不像啊
这边一尊佛像啊
你们有没有看到佛像你们可能看不到
但是大概哈
眉毛中间有个摆好对不对哈
一般来讲从这边开始关
那怎么关呢
哪一尊佛像
看
看着眼睛闭起来去观想
不要看他整个脸哦
你这样一下子没办法的哦
先关那个摆好好看
看着闭起来去想让他显现在心里面
就是这样一直做做做做到那个摆好
清楚明白的眼睛闭起来
像是看到的一样
这样知道吗哈
然后把它扩大
扩大到眉毛跟摆好
他同样的
然后扩大到鼻子边
同样然后扩大到嘴巴
然后同样的做法扩大到整个头
然后扩大到
身体然后再来扩大
就这样一直扩大好
然后扩大到
每一个步骤都是要清清楚楚
眼睛闭起来
像看到像眼睛看到一样的
这样才算才能再扩大
然后弄做做就这样做做到最后呢佛
一尊佛就比如说你以这尊
那这尊我就清清楚楚明明白白
现在你的眼前
眼睛闭起来哦
不是眼睛张开看到
是眼睛闭起来像眼睛张开看到的一样
而且是活生生这样子
然后到最后还要观想他开口对你说话
向各位了解了啊
那这个当然不容易做
这是早起的观想念佛是这样子修的
好超级香
大概讲一下就好了啊
嗯而且
呢要要提到一点哦
你关释迦摩尼
火必须是释迦摩尼火出现
你关坐火必须是坐火
你关卧火必须是卧火
你不要关释迦牟尼佛
后来观世音菩萨出现哦
哎不错那也不错
哈哈哈不行的
那就是散乱的就是散心的哈
这样知道吗
你关的是这一尊
释迦牟尼佛就不能出现大殿
大殿大殿那一尊
这样了解吗
你观的是这一尊就必须是这一尊
到最后出现的
完整的时候就是必须是这一尊啊
站着就是站着坐着就是坐着
你不要站着坐着就变成坐着这样
那不行的啊
这样可以了解
这是大概讲一下
哎Lola
如果你拜佛了
拜的时候你就
真的想象佛就在你的面前
就站在你的身手
看看算不算是一个定呢
还
我说相似的定可以算
但是还不是真正的修定
那还差远的
这样知道吗
所以这个还跟我讲的内幕关
那还差很很很远的距离
那只是一种让你心的一种
信心提起的一种方法
当然我们拜佛的时候要真的去
好像去感觉到说我们是真的在拜佛
这样啊这是一定要一定要的方法
但是还跟所谓的修念佛观呢
还差非常非常的远
这样了解吗
但是不是说你那个方法不对不好
好
这个当然也是一种相对相对色心啊
相对提起宗教勤练勤操
跟信念的一种方法
但跟真正的修炼我管的还差的远
有时候你很专心的时候
你真的想象国际站在我心里面
对那是方便关而已啊
我说这个是要有我
所以说哈
佛法的很多修行方法他有一定的次的
一定的程序要走
然后才能保证一定的结果
那我讲的这个念佛观
他就是必须要有这样的层次地
一点一点来的
一点都马虎不得的啊
这样这样这样了解吗
那不是说你那个不好啊
我说这个一般也不容易修啊
啊这个也不容易修
所以这个是定修定的修行方法啊
就是这里讲的念佛观啊
念佛观
媳妇还来
那么这个你两个关是直还是关啊
是直还是关
这个这个是属于直里面的关
直里面的关不是会关
也是修订的会官
因为这种是属于假想官呢
刚才海南不是讲说
因为是假想是你官
出来的嗯
虽然是假想官但是对于禅修的人呢
他像真实的一样
以前没有警方是讲过
哎
对我年轻后我不明白是
对啊但是因为再怎么样他是假想观
为什么呢
因为他不是瞬于所谓的无偿无我的
这样子这样知道吗
而且是你灌输来的
所以还是属于假想观的方面的
所有的真实观或真如作译的话
是必须跟真理相应的
比如说关无我关无常
关什么
那你说这个这样子
关法到最后能不能转
可以
波州上面就是讲后来关
关什么
关佛亦不来
心亦不去
然后一切缘升华一切缘起
佛也不是真实的佛
心也不是真实的心
那那那个已经是会观的啊
啊所以我们就不谈那些了
因为你对缘起的都还搞不清楚啊
所以说是可以转的
如果转成那个的话那就变成是会观的
会的观那如果只是观佛像而已
那个是属于子的观
这样知道吗
哈所以我们一般说子观子观哈
官一般来讲是属于会的
但是有些官像这类的也是属于在色
心呐是定力所产生的
那个都是还属于定的而已啊
不是属于会的
那如果你关无场空无我一切法必进空
那个就是属于会的
但是那个非常的困难
那你对福尔的认知没有到一定的程度
换不来的哦
只会胡思乱想而已
好
好来
像这个关这个武昌屋我们会关哎
就这个定要哎
要到这个味道的定的程度
对对对对对对
这样知道啊
只是定力还没成就的时候呢
你没办法这样关
你的会力还没成就你也没办法这样关
这些慢慢慢慢
师傅会在后面会一步一步讲啊
所以师傅说刚开始你的定
跟会是另外是两边
分开修的
定就是常常打坐
然后练射心对不对啊
练心心尽兴会呢
那你平时你刚开始会要怎么修
啊
文师修吗
多听经文化对不对
不断的欣喜
多文不断的欣喜
但是还不止啊
你不断的欣喜呢
还要把欣喜来的这些东西呢
拿到日常生活去应用去检讨对不对
然后还回来还不断的欣喜
然后把文汇呢养成就是证件养成
然后接下来再继续新继续应用继续做
然后呢把它弄成诗会
对不对文诗会以后诗会讲了啊
这个都是后面会写的问题的
那等个两个都定律呢
也到一定程度会写到一定程度
到最后才能合在一起
才能子光双修
那子光双修有他的方法的呵
不是嘴嘴巴上讲而已啊
好以后
其实15之前讲过在讲其实那里也讲过
但是呢
哎这里我就大概讲一下
就说啊到最后才能连结合在一起啊
现在不谈太多因为现在才谈到
八正道的那个
那界定位三学的定而已嘛
后面还有会会学要讲
那现在讲讲会不会会学没得讲
好讲到这里有没有什么问题
没有问题的话哈
还有10分钟是不是
还有10分钟时间我们来谈
两个
常常在古代常常被佛提起
然后也唱很很多佛弟子哈
常常修的方法
就是武庭新官里面呢
有两个是被常拿来运用
常拿来修的叫做不近汉慈禧
不近官汉汉蜀习官
佛称为两甘露门
甘露就是不死药
就是佛法以此辟异不生灭的涅槃
也就是说这两个呢
除了可以对峙烦恼以外呢还可以转官
由定的关转成会的关然后呢
进入解脱
好
那在细节上呢
哈哈其实如果如果照
照这样的程度来上的话哈
细节上本来是应该会好几年
才可以讲到它的细节
因为上次师傅在计射论里面有痰
怎么样从数习观对对哈
然后转成会观
然后呢
接下来修四念处
从从数习
修四念处
来这边有上过汽车人的基础
哎你没有上过啊
哎你不问因为你这样就没关系
你你们有没有印象说是
谈修蜀习观
然后从蜀习观谈修思念处
然后谈深受心法
有没有谈
不要像一只一副很怀疑的样子
到底有没有
有了啊
我知道你们不大记得不大清楚了
没关系啊
这个反正这以后都要慢慢讲
了也没有说一下子听了就马上懂了
或者马上记得起来
这没关系啊
不近汉是汉
习不近相
汉习相呢是可以修订的所言
记得吗哈
这是所言
而且是可以对峙烦恼的啊
是修订的所言
然后呢
来色心一这样子
来色心呢就是叫休止
然后可以对峙烦恼
休不静观呢
可以对峙贪欲
休暑期刊可以对峙散乱啊
可以对视商量
也可以转成会观看四面处相应的断环
老德解脱
但是这里我先不讲了
因为这里讲定而已啊
我只是指出他可以这样子而已啊
讲到这里没有什么问题
这里才讲定而已啊
我后面可以转成会观
然后汉字练出相应而断反脑得解脱
这里是在谈会的问题啊
就是只关相应的问题
我只是指出说可以这样而已
但是这个地方我暂时不讲
因为会学都还没讲好
会学都还没讲
这就是那个
就是跟你们说的蜀水指光环面那一块
哎对对对对对对
蜀水指是修子吗
对光环面是修关吗
对对从子入关吗
对不对啊
他是谁指师傅这里会讲
因为是在修订吗
哈
所以说师傅这二干部门是佛陀称的
不是佛陀称的
不不不
这佛陀称的这个不禁跟慈禧关在暗经
再着急佛陀就交地址这样子修了哎
因为是不然是怎么会说佛称为恶
感动
来抄了吗
救师部组织
他们平常也都是你听的
也打坐吗
打坐啊他们也打打坐啊
对所以他们打坐以念博为主啊
哎
把他们打坐的时候以以以符号为这
个所为哎
以符号为所原那是不不念出声了对
那这样的话不是就是
就是等于是以符号来射心哎
对对对可是因为师傅说了
念佛号其实不能真正达到这个定
但是我说相似的定力可以的
而是相似的哎
哎他们就是对也不求就因为你
你说要入初产二产那可当然不可以
连那个相似的那个味道定定哎
味道定定你还不不行
但是问题是如果你能
修到清安喜乐那个出现的话
那个一定是不得了的事情
所以我们一一我们呢常常会把
佛佛法或者是修行看的太容易
所以动不动就讲开解悟解脱的啦
明心见信啦啊
动不动讲说啊修道非常非常
其实没那么容易
你这辈子能修个5那个
那个味道递定
那已经是不得了的事情了啊
那如果说就算是没到味道递定
是上次不是说有9个次递吗
你修到第五第六个以上那个
那个定力都已经非常好了
那个清单都已经起来了啊
那当然这是顶而已啊
还有你平时的会学啊
你平时的佛法的修为还会会学
好还有没有什么问题
那师傅呢是这样的就是说啊
我告诉你我跟你们讲是咱八弟老实说
我自己都没有市场巴定
我是老实讲
所以你们不要想到师傅没有
那我下次不来
哈哈哈哈
是真实的啊
但是呢师傅是尽力在打坐
然后依佛瓦上面所指导的方法
然后我懂得经验告诉你们大家来分享
这样子我告诉你
很多自称有市场巴定的那很多都是假
的
贪称之重的要命怎么可能四藏八鼎呢
啊那么
闽南这边学呢
师傅讲就告诉你说我能知道你的
尽量能够到
跪到地定
那再上去你就请别人我没办法
哈哈哈好
但是我经常怎么讲我知道
怎么修我也知道
但是呢
这辈子如果你能够这样常常打坐
这样经过10年20年这样做能够做
能够做到个相思未到的地方
清单起来
那个都都已经很不了不得了的事情
会学呢
你也不用我也没有期望你
我自己都没能力啊
没有期望你这辈子明心见尽开悟
哈哈哈告诉你
这辈子能够修到所有的文慧产生形成
也就是说证件真上
对佛法
的道理清楚明白
然后呢有坚固的信心
那种概念已经很坚固的知道说
能够把佛法的一些支键弄清楚呢
能够运用到日常生活中
也就是所谓的证件养成文所成会养成
那这辈子老师说雪火不空过了
雪火不空过了啊
那所以师傅来到这边你们来到中道呢
师傅师傅不是说以
中道是以讲清说法为主吗
然后以修订为辅吗
讲清说法呢
尽量让你们这辈子希望能够养成证件
啊证件就是正确的合法观念
再来呢常定的希望
希望能够的话
以这样的方法
师傅教师傅教的方法讲具体一点呢
来
这边旧同学都知道师傅教的是数学官
就叫做安娜班纳
如果你们能够
这辈子能够修到一个味道
味道地的话
那不得了已经相当不错了
好这样可以这样可以了解吗
来其实这手出入师
这是手呼气呃
吸气呼气的时候123哎对对对
15后面会讲
好你不用担心不用紧张
我是这几个礼拜都是在讲这个
好那刚刚谁有问题
这边是不是有谁问题
Jason Jason
没有哈好没有没有举手来进去嗨
我现在想起来我觉得很可很可惜
因为带当初带我经营我去
接触佛法的长辈今年已经九十几了
他是修净土法门
我每年回去这几年回去看他
他每次都告诉我他以前他也是
他打错大概就是呃
念符号哎哎哎
他每次都要提他他以前有过清安
哎
不知道他那个清安的平是不是多平安
曾经有过这种情感的境界
后来就没有了对就开始很烦恼对
我说这很可惜的是我们众生的执着哈
对执着各种笑
是啊是啊
他就一直在追寻那个清安
对对对没有了心里很慌
是是是
以后我会告诉对你讲的这个很重
就是说你打坐射心
但是不要去追求什么
因为你这样子一些妄念又开始来了
那轻安呢是你射心之后会产
自然而然会射心到一定的程度
自然而然会产生的
不是你去求来的
这样可以知道吗
所以以后是会慢慢告诉你说
经典为上层的讲也常常论点经论
这常常讲某些人修修到
有些清单之后呢然后一些东西来干扰
然后又烦恼又起来了
之后就很难再有
好
所以呢要记住色心专心的色心一处
如果有任何的动静
好的坏的都不要去管他
那么好的当然是好事情
有情人是好事情
但是千千万不
要去追求那个情人
最后因为剩剩一两分钟我讲一下哈
师傅在这边讲
说不要去追求那个情郎呢
讲的很容易
我告诉你
那个清单起来的时候是我
你
如果没有曾经有过那个经验的话
那种清单是世界上你比不上的快乐
那种身身心的舒畅是非常非常的
一般外面
泡3温暖啊马杀鸡啊或者什么
都绝对比不上的快乐
所以会不会指导会
我想讲说不要执着
让人讲话讲的很容易
但是那种清单真的会让人家执着的
因为是非常的舒畅的
我举一个简单的例子哈
什么叫清单的你有没有搞
你们可能说那是什么我举我举个
我告诉你比如说你重感冒
很严重嘛哈嗯
头痛很重然后全身酸痛这样的
你把想说清单的产生
就好像你今天重感冒
头痛流鼻血
然后很很粗壮
那个佛教叫粗壮吗
身心很粗壮
你把想象说
忽然吞了一个什么仙丹忽然整个好了
那种好的刹那的那种感觉
整个出众啊
整个那种都不见的那种的感觉
比喻了哈
那种相似的来讲
就是说从出众到忽然好的那种的感觉
可以说是亲安的
但我是比喻哦
我意思就是说我们现在这种身心的
是很出众的
等到你打坐针就有亲安出现的话
那那个为什么叫亲跟安呢
亲
就是整个身心没有那么出众的
没有那么疲乏的对不对
然后又暗呢
就是心很平稳的啊
所以这个是确实啊你讲的没错啊
这东西起来之后很很容易去执着的
哎来是
我那个敲正诀那个人打坐
最后我跳的那个什么那个正
那个正常的
那个都是正常的
哎八八种
动啊抖啊这些都是正常的啊
因为人的身心状况每个人状况不一样
但是你射心打坐的时候呢
我佛教不是在练气
但是呢你心静下来的时候
气会自然循环
这是正常的东西
该归位的归位该去哪里的去哪里
啊因为一般我们太多的那种新的
思考啊阻碍啊什么太多了
这样知道吗
所以论点上
经典上说
打坐的时候会有任何的这些抖啊
动啊震啊
这些都是正常的
不要去紧张也不要去管他
重点在你在色心在哪里你就继续色
心在那个地方都不要紧张不要害怕
甚至出现什么象也都不要去管他
然后阿弥陀佛出现了啊
去追错了
不是有幻想吗
不是幻想要出现吗
幻想说出现了吗
我是说你要是比如说你修主席的时候
相应的哎不相应的
我说你修啊
对你修释迦摩尼火你就不能出现
阿弥陀佛
哈哈哈这样这样
了解啊这个很多了
我们以后慢慢再谈啊
反正这这几个礼拜都要谈这个
下礼拜会讲会谈
会谈暑习惯啊
好那么今天到这里来
我们现在回想啊
好请贺长
愿以此功德
愿以此功德普及一切不羁一切
佛得与众生佛得与众生
皆共成佛道
阿弥陀佛
阿弥陀佛好了