南无本师释迦牟尼佛
不上甚深为妙法不上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
辛苦了好
那么我们从我知道里面哈
讲到哎三寸三寸共法对不对啊
三寸呢就是生闻云诀跟菩萨
那么这三寸呢
都是怎么样出世间的啊
都是出在讲出世间的善法
跟之前讲的世间善法是不一样的
世间善法
就是怎么样在世间做一个好人
啊做一个好人做一些好事
然后有一些善的因缘果报啊
但是呢你就世间善法来讲虽然是好
但是不管怎么样他只是世间的
你做的再好
他就是在六界三道
那三界六道里面轮回是不是哈
那当然这就不是佛法的书生之处了
佛法的书生之处在于他能够超越世界
然后可以解决我们生死的问题
解决我们生死的问题
那么仪式呢
我们现在就要讲三寸共法啊
生闻源解菩萨
那么这个法呢
就是生闻源解菩萨都必须要修的
是一种解脱之道
是解脱之道
那么解脱之道呢
当然就是
三寸共法
里面主要讲的基本就是缘起四地
对不对啊
那四地里面呢有苦急灭道还记得吗
苦是人生的真实象
急呢就是苦的原因
那就是烦恼
还有灭
灭呢就是说把苦的原因消灭了之后呢
离苦得乐的境界
就是灭就是涅槃
道呢就是方法
好那么道里面呢
基本的方法叫做什么
佛教里面不管你大大小小宗派
修行的根本方法是什么
啊
我再讲一次啊来来
大
如果有要回答的大声一点没关系啊
错的错对就错嘛
错是个不会叫你出去外面罚站
因为现在还不够呢
哈哈哈要冷1.0下午才会叫你出去罚站
哈哈哈哈
来来来没关系来前面前面
好好可以可以可以
那那个修学的道
就是佛教的基本的修学方法
最根本的啊
不管哪一宗哪一派
你修哪一宗哪一派这
这基本的方法都都一样
不不是哦
时尚乐道是世间得而已哦
我现在是讲出世间的
三
学三学
三学对不对哈
哪三学界定会界定会三学
界定会三学哈
这是不管你修哪一中哪一派
这基本都一定要的
离不开三学了
那这三学如果讲的更具体一点
叫做真上什么
真上什么
第一个叫什么
真上界学
然后
真上定学然后真上会学
对不对就是界定会山学
最最基本的方法吗
界定会山学对不对哈
那么争上是什么意思
基础啊基础
基础争强
争强不是争强哦
你讲坚强不是没有错
但是呢他最根本的意义
你不要照字面上哦
争上就是争强的意思
不是不完整啊
啊也不是真假
你不要看到那个真哈哈哈
这个真上是什么意思
这个真上刚才看讲了叫做反碑癣啊
基础啊
垫脚的意思啊
那为什么叫真上呢
我问你我要装灯电灯泡的时候
我不够高我怎么样
我怎么办
真高哈哈哈
拿一个东西来垫吗
那我爬上去是不是叫真上
是不是这样子
对我拿一个东西来垫然后我爬上去了
直接上是不是叫真上了
是啊那这个拿东西来垫这个叫什么
基础嘛
我的我的基础嘛拿这个东西做基础嘛
对不对哈
所以真正界界学就是说以界为基础
对对哈然后第一个以以旧为基础呢
比较才才有办法修定
好真正定学就是以定为基础
才有办法修会
这样知道吗
哈来来没关系来赶快好
这边特别留给你你跟小兔的哈哈哈
每次那个录像他都能看到你的哎
所以我把脑袋你先整理一下
好好好
然后同学们都很聪明
为什么你们都很聪明
把前面留给他们呢
哈哈哈哈
他特别整整他的脑袋啊他的脑袋漂亮
哈哈哈
哈
其实其实你们错了
因为这个课师傅讲过哈
坐前面的师傅不会问
哈哈哈我都问我都问后面的哈哈哈
哈因为呢以前是15张的
师傅从还没出从还没出家就当学生
出了家又当了二十几年的学生啊
所以呢学生有一个
就是说学生有一个习惯
上课有个习惯
什么习惯呢
往后坐滑手机
不是往后坐
对了因为滑手机以前没有了啊
往后坐为什么往后坐呢
老师看不见
对啊老师看不见打呼打呼摸也容易吗
哈哈哈哈
所以呢师傅现在教书呢
就有个习惯就是专门点后面的来问
他前面跑不掉吗
对不对哈
好这个是题外话来
那现在讲说哈三学对不对哈
真上什么真
上界学真上定学真上贵学
这个叫做三学
这个是修学的根本基础啊
这是修学的根本基础啊
一定是界定位三学
你不管哪一中哪一派的好
你要修哪一中哪一派不好
不管是印度过来的中派中国的中派
什么中派都好
基本的方法绝对离不开界定位三许
想了解吗
哈界
那么好我再讲
那么三学呢
把它管开来就叫做什么八什么
八正道三学就是八正道
八正道就是三学啊
只是声色管开不一样而已啊
因为同一件东西
佛教常常从不同的角度切入
无非就是让我们更了解啊
所以三学八正道是修行的根本方法啊
三学八正道
那么我们现在在讲哪里
在讲三学哦
知道吗哈
那么学火呢
你第一步要持戒
词界这样知道哈
词界词词界词的
有一定的程度修定就容易啊
等一下会讲
词界词到一定的程度修界
那个打坐就容易啊
等一下会讲
好那现在我想问
简单讲一下界是什么意思
习惯习气
几何啊
几何
你讲的都对
你讲什么
习惯
习惯对不对哈
善信
对对还有你讲什么
呃防止防非止恶
防非止恶对
嗯我看这是界限
界限票界限怎么样
界限来讲一下
因为之所以不能实现他不能摸喝
他要是界限足够大
摸喝的话就不借自己
什么摸喝
就摸喝不是广大的意思吗
好摸喝是广大
对因为他把自己啊
就是把自己的那个所有的这些贪吃啊
借现在他那个躯壳里
就这个肉身里
哎于是所有的烦恼都有了
都有了如果能够出来这个壳
把这个视野扩大一点
很多东西就不戒自戒了
那不是把贪称吃给别人了吗
给给扩大的
不是把贪称吃给扩大的
不是扩大的意思
因为你这个是等一下
你他他就相当于我
值吗你等等
你这个是哪里来的解释
我自己琢磨的啊
你是琢磨那没关系的啊
那现在呢
15就是依他们15向金上解释了
自己琢磨可以的哈
不是说完全不行
但是还是要依金较上所讲的意思啊
一经教上所讲的意思的
然后自己在一这个方向来琢磨
这样这样了解吗
啊那当然
第一个
人家说学而不思思而不学嘛对不对
所以第一个我们要学
第二个要思
然后思了之后再学
这样知道吗
啊因为如你如果光思不学的话
我我意思是啊哎
你光吃不学
很容易搞错方向
是是不是
对哈那你光学不吃
危险不是不危不是危险
思而不学则殆
思而思而不学则殆
是吗学而不思则罔
学而不思则罔
就是枉然
就枉然嘛
对不对等于没有学
对不对所以就是说你必须要思要学
又要思思又要学
所以你能思当然是绝对鼓励的
我们这个课绝对鼓励大家要要思考啊
但是不是只有思考了
一定要先学尖叫上怎么讲了啊
这样了解吗
啊对那么
你下次就照着思路
这个
给你的尖叫上所讲的思路去去思考啊
界呢本来是西的
换位叫习达啊
他有两个意思一个叫做善信
一个叫善信好的习惯
一个呢叫做防非止恶这个上上个
礼拜讲的啊
上上信的意思就是说
你遵守一定的规矩
把某些行为呢养成习惯
而且是好的行好的行为哦
那么久而久之呢
你就变成好习惯对不对啊
这个是借本来的意思
那么你要刚开始要养成好习惯
当然要有一些好的规矩让你去遵守
那么为什么要行
要遵守这个好的规矩呢
其实是在消磨减低我们的贪婪词
好这是持戒最主要意义
那么慢慢慢慢养成习性之下
养成你的好习惯之后呢
你的餐餐吃呢
就被限递在一定的范围之内
不会随着餐餐吃去扩大啊
不会随着餐餐吃去扩大
那么再来
当你有了这种好习惯之后呢
当有恶的因缘出现
让你有可能犯界的因为去出现
让你有可能伪犯的因缘出现的话
由于你有这种好习惯
所以你能防飞止饿
不容易去破坏
那么这样的一股防飞止饿的力量呢
不是谁给你的
是你自己怎么样学习
他长久以来训练而来的
好还是你自己学来的
那么当然再加上外面的助援
外面什么助援
我们的学习外面有什么处
天津文化是一个祝愿
对对同餐道友是一个祝愿
那么师傅呢是一个祝愿
就是这种种的祝愿
那么有了这种种祝愿呢
就能够巩固你这样的一个力量啊
慢慢慢慢起来
那到最后呢
有防卫主的责任的力量呢
这股防卫者的力量就叫做芥体
这上礼拜讲的话还记得吗
啊今晚记得吗
上个礼拜你还特别问的15吗
啊这个就是借最根本的意思啊借
最根最根本的意思
这样子哎
文君有没有一个可以思考的方向呢
啊有这样一个思考的方向啊
原来学的时候都是这样
哎原来学都是这样子啊
那好好
你就照这个方向再去发挥思考
啊照这个方向再去发挥思考
那么现在我要要讲说
那么持界持好了之后呢
慢慢慢慢的我们就能够稍微
打坐修订啊
好那么现在是我要讲
已经讲过了界定会
界学已经讲到末头了啊
我们接下来慢慢要讲定学
这是怎么修定啊
怎么修定
但是在讲修订之前呢
我们在讲说界
跟定中间的一些辅助关系
刚刚不是说依界为基础可以修定吗
哈那么在这个过程上呢
我们要讲
慢慢慢慢讲说我们怎么样持界来修定
所以境界
现在呢
我们来讲境界是因汉习定的全方便
这个试音呢不但是词界
对于我们词界有注意有帮助
而且呢是修订的前方变啊
什么叫前方变
哎前方便就是准备的意思
这样记得吗
哈
这个前方便
我不知道你们平时有没有
常常用这样的一个名词啊
好名相
但是佛教的前方便这个常常用
啊这是佛教特殊名相
那什么是前方便呢
就是准备
所以这里告诉你说
实践呢有4个音啊
4件事情你做好可以实践
而且呢他是准备来修订打坐用的
你做的好以后打坐容易
很多时候哈师傅常常讲说哈
打坐当然难
但是呢很多准备工作更困难
如果你准备工作做不好的话
你要打坐其实有一定的困难了啊
有一定的困难
因为你准备工作没做好
这一些都会成为你打坐时候的干扰
啊那这些是什么呢
啊我们来先来讲
首先
境界是银行洗净
前方面第一个叫做密复根本
六根门就叫做都塞六根
什么叫都塞六根呢
管好自己的眼耳鼻舌
哎对
管好自己的眼耳鼻舌声音
对不对 6跟对6进
上次记得师傅讲的吗
六根对六径
然后产生六四对不对
那我们的贪称之烦恼对不对
根没问题
六径也没有问题
六径本来是中性的
那我们根呢
也就是吸收这些资讯信赖而已
但是我们产生六式的时候呢
尤其这个意式
产生的时候呢
我们的贪生之烦恼
就在这样的一个认识里面呢
开始起了作用
所以呢所谓的修行就叫做都舍六根
很多人问师傅说师傅怎么修行
当然呢
诵经礼佛拜佛念佛持咒这些都是修行
但是更重要的是都舍六根啊
都市六根
是平时日常生活你就可以用的
不一定是你打坐或是你来拜佛
还是你什么时候才用啊
你平时平时六根对六进对不对
见闻觉知的时候呢
你就可以去解释说
我看到这个东西我起的怎么样
一个心
我起的贪心
起的称心
起了愤怒的心
起了不满的心起了嫉妒的心
这些就是都是六根吗
那我们一般人啊
常常都是在这六根上
所以人家讲说六根门头好休息
这是根本的
我们常常是在我们没有修行
或是说没有在这边注意的人
常常是放任我们的六根
对不对让他去
追逐
六径
想到好的就硬去追
不好的想办法就把它排斥掉
好的起贪
不好的起撑
对不对然后呢
不好不坏的就起吃
这就是毒舌六根吗
那问题是说那是我怎么知道
我要怎么解释呢
我怎么知道
我要怎么督涉呢
怎么督涉
我总要一个标准
或一些资料可以参考吗
这些标准跟资料哪里来
借啊借
那个赵伟你说什么借
借
当然是借啊
哎来来谁说的
谁说活法
我说你说的啊
德族越来越进步了
当然这些资料来源就是你平时来天津
文化食物从肩上给你的资讯嘛
对不对对
不然有时候你不知道的话
有时候你放任他
你认为这是正确的
好所以第一个要督射六根
好督射六根所以呢
人家说6根门头好
修行师傅也常常说黑牛白牛
记得吗
不记得黑鸟白鸟的故事
有一次哈
有一个居有一个
有一个居士啊啊就跑来问舍利佛
然后我们不是讲六六法门吗
6跟对六进吗
啊对不对
然后产生执着
然后那个居士就跑过来问舍利佛说
到底是我们的六根呢
被这个六径给吸引住了
六根就掩耳鼻蛇身一马
六径是什么
色深香味处罚吗
对不对哈
佛教在任世论上面他分的比较细哦
我们看得到摸得到
有型的离不
这些东西都离不开色深香味处罚
弧形的也离不开色深相会处法
弧形的是属于色深相会处法哪一个
啊法法
对啊有形的就色深相会处嘛
无形的就是法嘛
对不对我问我问你
我今天我今天骂你
骂你对不对哈
嗯讲话的声音声音是有形还是无形
有形有形的
那声音所要表达的意思
无形的
这样知道吗
哈所以我们肌吸收声音的时候
是耳朵吸收的
对对
但是你表达的意思是我们意识上
所认知的
那个就叫做法
好那么
这个时候呢
这个鸡翅问射力火
说
到底是我们六根被这个六径吸引住呢
是六根的问题呢
还是六径本身有吸引的能力呢
那么舍利我说不是演戏色也不是色
戏演
而是什么
而是中间的试
因为我们一般传入这个试身的时候呢
就有贪生之烦恼在里面
就会对外进其染拙
这样对了
这个叫做这个叫做黑牛跟白牛
那什么叫黑牛白牛
他就说他举一个例子啊
就是说到底是两头牛拉着一辆车
对不对哈
那到底是黑黑牛系白牛
还是白牛系黑牛
我们不是
古代不是有时候牛两
两头牛拉着一辆车吗
那这两头牛
你一定要东西把它弄在一起啊
不然各跑各的
是不是哈
来我画一下
牛对对哈
两头牛好
那么这两头牛要拉车要拉车的时候呢
不能两头能任任他自己乱拉
不能这个往东这个往西
对不对哈
那我们一般
会把用什么东西把这两头牛弄在一起
不是不是人啊什么人人哈哈哈啊
一个饿了
对不对中间不是一个鳄吗
把两头牛给拴在一起吗
当然这个二化了大了一点了啊
他他是长这个样子的嘛是不是啊
对不对啊
把两头牛给系在一起
那这里我一直是
说不是白牛系黑牛
也不是系黑牛系白牛
是中间的二
那这个中间的2呢是什么呢
这个onion意思就是2就是64 啊
想了解吗
啊这边呢这个六根这边叫做六径
那不是六根细六径也不是六径细六根
是中间的二
也就是中间的六四
好那我们检讨呢
不要去检讨六根也不要去检讨六径
要去检讨中间的什么
我们认识到的这个事
是不是起的贪婪之烦恼
这是我们必须要检讨的
所以经常有一次啊
有一次有个外道
所以外道其实不是佛教全部叫外道啊
跑来问佛陀
然后佛陀就问他说来
你师傅教你怎么修啊
他说我师傅叫我说啊
这个外径太软拙了
所以叫我不要看
非礼勿视非礼勿听
或者就是不要看不要听不要说
对不对啊
那佛祖就说
那不要看的话那瞎子不就最好修行了
是吧啊
那舍利那个阿兰呢
阿兰就在佛的后面
拿扇子在扇
在煽风吗
啊
那阿兰就就在煽风点火说
那聋子不是更容易修行了吗
对不对那既能既能又瞎
然后又不会讲话的那个就最好修行了
那当然不是这个样子啊
所以佛陀的告诉他说不是根的问题
也不是进的问题啊
而是我们中间起的这个64
会起的贪生之本啊
所以基本的修行法门叫做六六法门
就是督射六根
这样知道吗
啊在我们建文节之上呢
要去反省啊
这是第一个密户根本啊
密户根本这是最最根本的修行法
好再来
饮食之节量
就是说不要在饮
食上起分别贪凿
要节量适度有助于修订
啊
这个应该没有问题吧
吃太饱过度的饿
都没办法修行
这样吃太饱进一步容易起染灼
好吃的每天想吃
对不对然后不好吃呢
看到就讨厌
那以后我不吃这个
不要给我煮这个东西了
那这个就起一种分别的分别染灼了啊
好吃的就猛吃
不好吃的怎么样闻都不想闻
所以古代古代的
修行人啊
托波也是有这个用意的
他托到什么吃什么
这样了解吗
哈所以他叫做平等心
不能去拖
嗯这个东西我不喜欢的
明天不要煮这个
不能这样啊
哦这个特别好吃哎
你明天多这个多煮多煮
不能这样子
所以他
按照时间从什么时候开始去拖就去拖
然后人家给什么你就吃什么
这个叫做平等型啊
那也就是我们这边讲的饮食之节量
那我们现在也是
现在的饮食卫生也是这样子啊
不要吃太饱
那一不能也不能饿着啊
这样可以知道
再来勤修恶
于且这是有关睡眠的修行法的啊
当然里面讲很多
总之一句话叫做怎么样
不要睡懒觉
不要贪睡
啊睡眠是一定要的哦
其实古代是有睡眠的
你不要以为古代那些修行人不睡眠哦
是有睡眠的
但是只是不能在睡眠上起
起贪早就是睡懒觉
一天到晚昏昏沉沉整天在外面睡觉
所以睡眠要正常啊
然后保持适度的警觉心
这是修行的一个方法啊
也是打坐的一个前方便
如果一个人啊
一天到晚昏昏沉沉动不动想睡的啊
他打坐很困难的
睡惯的哈
我告诉你一打坐就打瞌睡
这样知道吗哈如果不保持警觉性的话
一坐下来嗯灯一关
夏日炎炎正好眠
以前哈
以前我们这个班哈更早的时候了
曾经有同学建议说师傅
那不然打坐的话我们平时也没时间哈
那么是不是每次上课上完课哎
德州你有没有在这个课程里面打坐过
有有吗啊
近期你有没有打坐过
有哈
就有同学建议说那么试问我们课程啊
得找个10
然后最后面10分钟来打坐
哎我说好啊大家有这个心不错啊
但后来发现怎么样
灯一关那边开始哈哈哈
一关不到3秒钟开始打呼
我不骗你
哈哈哈
后来发现怎么样
因为有的同学真的太累
他就说啊他上一天班的课然后
不是一天班
他说一个星期到星期六早上
都在紧张忙碌的生活中
压力很大中过到了中午啊终于可以
可以放松了啊
然后呢晚上就觉得说啊
来师傅这边天津很轻松愉快
师傅常常讲笑话
所以说整个放松
压力不见了
灯一关就开始睡了哈哈哈哈还打呼哦
哈哈哈哈很大声啊很舒服没骗人吧啊
一关不到10秒马上哈哈哈哈
然后他就后面就开始笑哈哈
我想说啊这样效果其实不大
啊这是为什么呢
因为睡眠有时候不正常
那他不是故意的啊
因为他工作忙嘛
晚上回去睡不着啊
所以每天都一很一副很累的样子
那你一打错灯一关灯当然睡着啊
好
所以叫做勤修一切就是有关于睡眠的
啊睡眠正常
饮食正常
睡眠要正常
然后不要太长
不要睡太长
那也不要一天到晚想睡啊
这个都是一种调整啊
一种调整
讲到3点了对不对哈
如果这三点能够调整的话那容易修订
那也容易容易持界也容易修订啊
最后
一正姿而著
这个可以慢慢训练但这个比较困难了
正姿来讲呢可以分成两个
正姿跟正面
你们有没有常常听过正直正念
有啊但是你们一定不大了解
说那正知跟正念有什么不同
正知跟正念是不一样的啊
简单的说
正知呢就是知道
什么知道清楚明白的
知道清楚明白的
知道什么呢
清楚明白的
行著坐卧动静一切行动清楚明白
这样比较不会犯错
这样了解吧
这是需要训练的
什么叫做行著作动静
一切行动清楚明白
因为呢我们一般人
常常是吃饭的时候想工作
工作的时候想便当
是不是这样
在家的时候想办公室的事情
在办公室都想回家要干什么
啊或是在坐车的时候
吃饭的时候心都不在焉了
常常是在想别的东西啊
那这个你要打坐很难啊
因为你你要习惯这样子
你一坐下来心就开始跑了
坐下来不到10秒心就跑了啊
小兔你会不会这样
你吃便当的时候都在想什么
想赶快回家
拿好吃吃哪个好吃啊
好那那那这个还好
不会说
一到一大早到学校就开始想便当
然后中午吃便当时候想回家
不会吧哈哈哈哈哈
困的时候想回家
以前师傅读书是这样的一
大早去
一坐下来第一节课就想便当
那吃便当的时候想说
什么时候可以回家
啊那但是这个不容易啊
因为这个是跟
一般人的习惯刚好相反的
但是这是一种很好的训练
你必须训练说我现在在做什么
我就清楚明白的知道我现在在做什么
这个叫做政治
好你们有时候可以训练训练呢
比如说像狼喘啊
一些蚕丝啊还是
他们训练是吃饭的时候就一口一口的
清楚明白的我在吃饭
不要在吃饭之后一直在想哎
做什么做什么
那个明天要干什么
今天要跑银行
这样一口一口慢慢的咬
一口一口慢慢的慢慢的吃
然后呢他们也会训训练
那个所谓的walkingman的推荐就是寻常
怎么样
他寻常是一步一步走的时候呢
去感觉你步伐的起
步伐的落
然后每个部去起来呢落呢
清清楚楚明明白白
这个都是一些打坐的拳王兵跟训练
啊这个叫做正姿啊这个叫做正姿
那你可以从你现在开始训练起
比如说你现在在听师傅讲经的时候呢
你就把心拉回来
好好的听师傅在讲些什么
那师傅不敢说你两小时
我一个人一半小时都很专注
其实是有困难的
你训练到一个半小时里面呢
你想办法
半小时是在这里听师傅在讲什么
哼叫你叫你没有困难哈哈
其实吼
以前读书的时候后来我才发现
我们一般人吼
智商什么都差不多的
知道吗特别聪明的少数
特别笨那也是非常少数
大部分的人都是中间那
为什么有人会读书有人不会读书呢
我发现最重要是怎么样
集中力不够
心旁恶太多
那么你觉得那些很会读书的
并不是特别聪明呢
特别但是问题有一个好
有一个很重要的共同点
就是这些人可能比一般人能够集中
所以他集中个半小时
他可能很多东西都清楚了
那你这边坐个两两个小时
其实你心根本没在那边
那你坐再久也没用啊
15以前小时候不会读书
我承认我不笨
但是我有个很大的毛病啊
常常心不在焉
整节课50分钟
只有5分钟看黑板天黑板
其他40分钟全部心不在焉
回家呢书打开两个小时
头脑里面演了一篇电影
哈哈哈
跟书完全没有关系的东西
那当然读不读不好吗
对不对啊
所以这个正姿呢
是一个非常重要的训练
如果你能训练好
那以后你打坐下来
一坐下来要射心就容易好第二个
正念随时与正法相应
这个也很重要
这怎么一直跑出来
正念随时与正法相应的念
哈哈哈好不出来啊
知应不应做适不适当
这是什么
金方这是什么
你能猜一下吗
什么叫做随时正法相应的念
知道应不应不应该做适不适当
就是你有了这个awareness之后啊
一个念头跑出来以后
你就能够判断这个念头是
是这个意思吗
解释一下
哈哈是不是应该
是不是适当的
对对对对对
简单的解释就是这样
就说当你第一个
你当你清楚明白自己现在在做
什么时候呢
也是民主明
白你现在念头在想什么时候
接下来你要怎么样去
要有办法判断
说我现在这样的念头对不对
是不是
什么叫做与正法相应
跟佛法相应吗
跟佛法相应就是跟贪称是不相应的
你说我现在开车哈
我举一个例子我开车
我开车
有人说嗯我开车一边开一边练火
很专注练火不对哦
你开车要怎么要怎么做
你开车时候应该怎么样
专注的开车专注的开车
红绿灯快慢清清楚楚明明白白
我现在数线多少没有超速明白
那边人有没有过来车有没有过来
红绿灯没有亮清清楚楚明明白白
这个叫做正知
这样可以知道哈
再来什么叫正念
啊来遵守交通规则
遵守交通规则是一个没错
这是正念
做正确的事情
对对你可能你可能清清楚文明白白
但你可能不遵守交通规则
现在知道吗
是这是一个好
再来还有没有
很多人哈平时脾气很好
对不对那个方向盘一握
变了一个人一样
嘿嘿嘿很多人是这样子的
那这是要训练的
那是意思是什么
好你清清楚楚明明白白
你也
观念你也就是你的反应你很很对
然后你的
你的你也清楚明白我在干什么
你也知道我时速多少
但问题是
刚好旁边那个车叭一下冲过来
你怎么样
身轻身轻开始起来了
然后满脑子都是那种愤怒啊
你抄我等下我抄你
那超过你之后我还跟你比个什么东西
这样那这就不
这就不正念了
对不对正念是说当你脾气起来时候
哎你要明
白我不可能要求到时候你脾气不起来
你又没有修行很好
思路也没有到达那个境界啊
对不对都会
但是问题是你要起来之后
你要知道说我现在起的
对不对什么心
起的什么心不能随顺他
这时候呢我就要去回想
正法相应
但是这个振华相应的飞翔
不是说很思考很复杂
不是因为平时在学习
就知道说这样的观念不对
马上收缩回来
好这样知道吗
所以这个叫做正志跟正念
其实这个日常生活上
很多人问我说师傅你怎么不说
怎么休息
我说师傅每天都在讲什么休息
上次一个同学问我说
师傅我做菜
先生从外面回来我做菜
能不能保持正面
我说可以啊
我问你你
你说不管男的女的哈
先生的太太的话
一般是太太在家里做菜对不对
还有小孩
然后小孩一边哭
那你菜又感觉做不好
那先生要回来了
这时候你会不会吃
成型会不会发怒啊
满头开始不高兴了
看我今天先生一回来一踏闷
脚步一踏进来又开始发牢骚
那这时候你就火整个起来了
对这就是日常生活常会遇到的嘛
你在家里已经搞得一头灰头土脸的
然后
你先生或者你太太从外面回来呢
也不稍微安慰你一下
他就告诉你啊
孩子哭那么久
你怎么怎么样怎么不理他怎么
那你整个火就起来了
是不是那这时候也是可以修行什么
正念呐
那问题是说哈老师说你现在知道了
但是这个要时间
不可能哦
你跟机会长高
今天忽然
天高明天做的非常好
完全变了一个人
不可能
但是我说不可能
你不要把它当成借口啊
然后每次发脾气人家说哎
你不是学我的吗
哎我师傅说没有那么快哈哈哈哈
那我就罪过哈哈哈哈哈哈
没有那么快是没错但是你一定要学
你如果不学的话那你永远就变成借口
如果你肯学
那就有机会进步啊
这个叫做正念
好同学讲到这里有没有什么问题
来清穿师傅其实关于这个狮子卧
狮子卧
那个男的男生和女生有不同吗
基本上经经典上没有说不一样
经典没有没有说不一样
我有一次看到是女生赢啊
这边男生和这边女生
不是
基本上没有说不一样的啊
因为大体的生理结构对对哎哎哎啊
基本上我没有看说
我没有看到说经典上有说不一样啊
那当然食指握这个也不容易的
也是要训练的
很辛苦的很辛苦的啊
那么食物意思就是说
我没有要求你们要
做是做到食指握啊
但是呢
因为我们不要从太从最远的开始要求
我们从最宽的开始慢慢要求
从最看人慢慢要求
是就说是
是用意思这里说
勤修一切就是一个观念
不要睡懒觉
不要一天到晚迷迷糊糊想睡觉
好然后
睡眠正常这样就好了啊
然后当然了
就算是不是不要说直卧
你不要不要睡相太太难看了
因为睡相太难看是是懒的表现啊
对啊四脚朝天啊
或是一个大字型的这样子啊
那真的这这个都不好啊
这个都是一种烦恼的外录像啊
好有没有什么问题
来我问一个
就是上面说的呢叫都色六根哎
都色六根对
刚才是不是说是根没问题近也没问题
对对对为什么不说这叫都色六式
哎他这个就是说
因为我们佛教是讲说六根哈
圆六进的时候发六四
这样知道啊
所以这是一个名相
所以不能从光从名相上去
是要从他的内容上面啊
因为他以前上巨色论的时候
哈哈哈
巨色论的时候也说过因为根发四啊
这样这样了解吗
但是重点在于事啊不在于根啊
那当然你要说都市64那当然也没有错
意义上是没有错的啊
这里面回答到你问题啊
其他同学没有什么问题吗
有问题可以随时发问啊
因为这个已经谈到我们日常生活上
怎么修行
好再来
还有一个必须要做叫做知足远离
知足远离
这个当然呢很多时候是在讲出家人
但是
在家人也非常的可以用
啊知足星远离
有两个
对物欲就是对有形的物质
还有对人事
对物欲要知足
对人是心远离
好对物欲要知足
什么对物欲要知足
第一个对食衣住行是四安医药的呢
随缘知足
不要贪求
十一住行
我们常常在刚才讲过吗
在吃的上面会追求对不对
在衣服上追不追啊
追啊
大追特追啊
15没有贬低女性的意识啊
但是所观察道德相对来讲
女性会比男性在义务上花更多的时间
花更多的金钱还有花更多的功夫
一般是不是这样啊
上次师傅在台湾讲金啊我
说你们啊
你中了男中我不问了啊
来你们一生当中买过的衣服
有没有那种买来完全没有穿过的
我问一下
举手绝对一大一大半都举都举手
那就一直放放放到最后就
给人捐出去对不对
有那种买来只穿一次而已
可能更多啊
所以那个
那当然了
对一般在家居士人不能要求太多
但是呢如果你要学佛要学习要打坐
这个东西你必须要注意啊
必须要注意
以前同样在我们班上哦
有一个居士哦
女中居士
就跟师傅讲说
以前他是非常会买东西的
只要名牌的包包一出来他就买
他还跟我开一个玩笑他说啊
有有时候呢开玩笑的他说
他买的包包是你开一台奔驰
去换那个包包还不够
还要再贴一点钱才够换那个包包
那不管讲是真的是假的
那当然
很多时候会有这种情形发生的啊
但是呢他的说来天津玩文化之后
他知道说这些物欲的追求追求不完
买太多真的太也没有什么多大的意义
他来听金听了一阵子之后呢
他相对我说相对哦
不是说完全不买
相对在花在这方面的东西就少了很多
然后他的先生跑来跟师傅讲说嗯
师傅我应该鼓励他多来天津
因为上次出去逛街的时候
他本来要买这个
看到一个baby包包很贵又想买
然后他跟我说哎
你不是跟师傅讲说你相对的减少了吗
他说嗯是这样没错
这个叫什么正面向前
哈哈这个叫做正面向前
好所以在十一住行好那
我刚才15公平一点了啊
刚才讲女中
那我现在来讲男中
女中在11上比较注重
住可能男女中都有那行呢
DJ在小型你想到什么
车子车子哈哈哈哈哈
你中单的也买啊
我不说不会但是
相对上来讲男众必须要会追求车子的
怎么样速度感直感好感
是不是这样啊
那么不管在家住出家呢
这方面都必须要注意啊
啊这才叫做食衣住行随缘知足
这是我们的能力或者是我们需要用的
到哪里买到哪里用到哪里这样就好了
不要太超过
太超过的话就是瞻仰我们的贪餐吃
啊还有喜足
喜足就是说哈
那么刚改你这样说
那队友的追求要随缘知足
那有没有更
精确一点的要求好喜足
对已经有的物品呢
能够知足不要再多求
这一点很难做到啊
对已经有的东西能够知足不要再多求
这点多少有多少人能做到
有点难哦
很多时候我们不是真实的需要
很多时候只是那种想买的那种欲望
然后想买的欲望呢
就会找一大堆的理由
啊我那一件是
上个月才买
我在我那一件已经
上个月买已经过了一个月了
旧的啦所以要再买一个新的啊
羊毛衣已经好几件了啊但是这件呢
就是最适合我的
我下次不买了
就是这件买完了不再买了
反正每次都是最后一件了
啊他每次都有很多理由要来买
实际上他讲嘛
你要买一个东西
绝对有千万个理由去买
如果你今天花下定决心不买了你绝
对有千万的理由可以让你不买
就是这样子啊
所以对于我的物体
能够知足不在多求
需要的不多
想要的那么多
需要的不多想要的怎么样
太多了啊
无量无数
那当然这个东西都是大家共赢的
不是说马上谁能够做到多好
但至少你要有这样的一个基本
有这样的一个标准
好知道有这样的一回事
你不会说完全不知道
那你根本没有个标准可以追寻啊
小玉对未来有有的东西呢不深大需求
对未来想要的不要生大需求
我们当然都会有想要一些东西的啊
但是呢当我们想要的时候
不要有太强的那种欲望想要
那这个东
这个东西其实标准已经放到蛮低的
不是说叫你完全不要
不要去去想要或者怎样去追求
而是说你想要的时候呢
不要太过强那种欲望
不要太过强盛
非要不可
小时候师傅非常喜欢玩因为吼
小时候师傅家里有钱但是师傅没钱
那我常常吼很喜欢玩具常常去看玩具
反正买不到摸不到吼
看看也舒服啊
所以每次有时候看到什么好的东西啊
就非常想要
非常想要
但是又没能力买呢
就会常常去看
这样你了解吗
哈常常去看放学去看
早上上学去看
那么常常会幻想说
我要是捡到钱可以去买多好
那还好了还有一些道德理念呢
不会去偷了
这样知道
但是如果有些人如果不懂的话
他会去偷啊
所以我们常常贪称之强欲强
太过强盛的话就会做出不应该做的事
情
那么这样经过一两个月之后呢
到达到达什么时候的时候
我忽然有点恍然大悟
有天气不见了
问那个老板
被买了
后我在存钱呢存的快差不多就被买了
我那个心
真的好像
呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵呵呵呵
呵呵呵呵
有随缘没有那也就算了啊
反正呢没有
你就想说存点钱起来也好省花一点钱
有
那么能力可以那么一点
但是不要非得要不可
好这个是物物质上啊
人世上呢
先远离
这不是说叫他大家不要交朋友了
而是说不要太过攀援吼
希望能多多花一点心在佛法上用功吼
然后呢不要为太多俗事所影响跟干扰
俗事太多你要持戒
会有困难
俗事太多你要打
你要打坐也绝对会有困难
以前师傅曾经到一个地方去教打坐哈
然后一个洋人就告我就跟他讲说啊
最好是在前方便上面
要说多注意一下一些
深色歌舞场所啊最好是不要常常去
那一个洋人就举手问我说为什么
我就说很简单嘛
你要是常常去唱歌跳舞的话啊
那问你我你现在开始静下心来
然后呢心一集中什么东西浮现出来
唱歌跳舞
那个唱歌跳舞啊
乒乒乓乓那个声音就出来了
今天早上
我昨天晚上去哪
里唱歌那最喜欢唱什么歌
什么歌一天到晚在那弄
那声音就出来了
你根本没办法打坐的
对不对
那种对我们的感官刺激太躁动的东西
你打你一坐下来
那种东西就开始浮现出来了
那还有为什么说不要太多的食物啊
太多的食物我说第一个直接不容易
第二个呢
要打坐更困难
以前在食物这边哦
当比较食物比较少的时候打坐容易
很多趋势是这样子的
尤其是失业的时候
师傅你怎么这样子讲
我跟你讲你要是经济能力没有
有些人是经济能力没有太大困难啊
他现在没有失业的
刚好不用去担心烦恼
也没有什么工作啊
不用担心烦恼来打坐
管他做的好
人家说做的不错啊
因为师傅现在我不用工作了所以我就
专心打坐
哎过一阵子又有工作了
哎开始这个也不对那个不对了
跑来问我师傅我最近为什么打坐常常
好像这个也不对那个不对
我说因为你工作了吗
那工作上面呢有太多的食物让你干扰
因为你坐下来
很多时候哈你表层意识没没注意到
但是你的潜意识里面呢
会造成一些感染
什么叫做表层意识没没注意到
师傅在讲什么
什么叫做表层
表层意识没注意到
但是潜意识里面造成干扰
来新同这位新同学怎么称呼
丽丽丽丽啊好丽丽啊
师傅讲什么意思
你可以猜一下诠释一下
是我拍的吗
不知道啊没关系谁知道
15在讲什么
问题知道吗
没关系要猜猜看啊感
觉就是说哎应该就是说
你好像是没有注意到
可是事实上
他已经一点一滴在你脑子里哎
当你静下心来然后就浮现出来
对应该是这样子吧
表面上平时你好像没有感觉到
但是呢你一静下来那个东西就出来
什么呢比如说
你现在工作还是你任何事情都好
小孩的事情脏的事情都好
一件事情让你其实很担心
对不对啊
那么这种担心呢
没有解决
你根本不会忘记
但是呢有时候你忘记了
但是这个忘记并不是真的没有了
嗯他是变成在潜意识里面了
对对但是这种担忧你一直存在
你只是自己没有感觉到而已
将知道是在讲什么
那平时你滴滴咔答答很多
凡是你不会去注意到
但是一旦你坐下来的时候呢
哪怕说你不记得
但是这种担忧呢
会影响你的打坐
让你心神不宁
但是你又想不起来说
你又告诉说没有啊
我很多事情都好好我没有在担心什么
其实是有的
哦很多时候是这样子的
尤其是工作上的啦
哦有时候是小孩上的啦
有时候是夫妻之间的啦
哦或是说
比如说最近你刚好贷款买了房子
那刚好会被layout没有工作啦哈
然后担心贷款没得付
那么你可能会很担心
但是呢
你又没有说24小时都去记得这件事情
对不对啊
但是呢这种无形的烦恼
或是无形的担忧
其实已经下到潜意识里面
你没有感觉
你一直以为你没有在烦恼
你没有在担心
那这样一打坐
这个东西呢
无形松就开始起来
但是你又不记得说我到底在担心什么
来
嗯您说担心是对啊还是不对啊
还要怎么解决
就是担心没有所谓对不对啊
但是师傅现在要告诉你的就是说
干扰不管对的还是错的担心
打坐都会造成一种干扰
这样你知道吗
啊他有时候是对的担心呢
比如说小孩子学坏了
那我想要教育他我当然会担心啊
那这没有所谓不对吗
但是问题是
这样打坐时会不会造成干扰
当然会啊
对不对啊
所以师傅说打坐不容易
因为前方变技术不容易
就是这个样子
所以你知道
你们如果去参加佛期的或者是参加
佛山啊或者是参加长期
那个师傅你去他一定告诉你
妄言放下一心念佛
为什么叫你妄言放下
因为所有的语言都会造成干扰啊
哈哈哈或是叫你妄言放下
一心坐禅
因为不管好的坏的
都会造成一些干扰啊
尤其是你的功夫还不够
或是刚开始训练的时候都会的
那当然呢
随着你的功夫增强
或是随着你训练的久
这种干扰会相对减少
啊所以你问的是一个很好的问题
那是一直说不是担忧
不在于对不对
在于任何担忧
都会造造成一种色心的干扰
啊
所以我说打坐有时候不是很困难
有它的难度
但是呢前方边要记住比较困难啊
前方边要记住比较困难
好
这次叫做对人是心远离
讲到这里有没有什么问题
那么下面几个问题啊
本来呢其实如果课程可以的话
可以大家讨论讨论
不过呢这几个你们写下来
你们回家去思考
那么同学有空空在一起的话
可以讨论讨论啊
第一个叫在家的学府
也是要也要知足远离吗
不是远主哦
是知足远离哈哈
第二个在家
在家居士啊这个打打错啊
在家居士如何能做到知足远离
还是说如何能够做到对物欲知足
对人事远离啊
学习世间有意的学问看熟物有何分别
第三个哈
什么叫做熟物
什么叫做学习有意的学问
有没有分别
这你可以你们自己回去思考看看啊
我不反对学习一些世间的学问啊
像师傅虽然把大部分时间用在佛法上
但很多世间的学问我也必须要学习
才不会每次讲经个自己说自己的
然后大家都不知道我在讲什么
我是我是活在自己的象牙塔里面
好但是问题是说
有时候学到太多或是学的太杂
也会造成一些干扰啊
那变成食物了
如果哪一天你们过来了
来来来过来过来我帮你把把脉啊
你这个心虚不能
啊好
这个你们就回去自己参考看看啊
这些其实本来都是可以讨论的啊
都是讨论
那因为时间的关系
你们就自己回去思考思考
有空跟同学们讨论讨论啊
我们现在先休息一下啊
现在是八点五分
好连上这个灯
要是洗的话跟师傅提醒一下啊
好来我们继续来上课啊
刚刚已经讲过了哈
接下来呢我们继续来讲
你看啊现在慢慢
把界还有定呢给慢慢连在一起了
近借亲近为修订的钱方便
也就是说好
好的持借呢
让内心的烦恼比较轻一点呢
是修订的根本基础
因为烦恼贪生吃太重很难打坐
很难打坐
因为呢你一坐下来呢
那满脑子的那些啊
莫名其妙的啊
乱七乱七八糟的想法都起来了
因为这些呢
都是平时的贪生吃烦恼太重啊
所以第一个
四大信戒呢为预戒出众烦恼所引发的
所以持戒呢最重要是在戒除四大信戒
养成好的习惯
然后呢来降服克制出众的烦恼
什么叫做四大兴界兴界
什么叫做四大兴界
不知道
沙道寅
one
沙僧偷盗邪淫
还有妄语
就是杀盗淫妄
四大信戒
为什么叫信戒呢
这个信的意思就是根本
本质上
就一般来讲
杀到以往在本质上就是不对的
就是不道德的啊
如果没有特殊原因的话
基本原则上来讲
普遍来讲杀到以往就是不对的
所以叫做信戒
这个信不是那种男性女性那种
或是那种关系的信
这个信是指根本的意思
或是本性的意思
所以沙沙僧哈
偷盗
邪淫还有妄语
那么妄语包括所有不好的语言啊
好不好的
a口嘴巴手画出来的语言
包括所有的这个在里面
这四大呢
称为四大信界
是预介出众烦恼所引发的
所以这个东西必须要戒除
必须要首先对峙
因为你对智杀到欲望
你克制杀到欲望的话
其实是在对峙欲接的出众烦恼
也就是比较强烈的贪城词
啊如果你欲望太重
或是称恨心太重
很难打坐
你一坐下来
满脑子的那一种不良的那种思
维啊思考都会跑起都会跑出来的
好所以第一个为什么要持戒呢
就是因为可以对峙
这种郁结的出众烦恼
所以戒亲近呢能克制一戒的重烦恼
这就是为什么要先持戒啊
杀刀赢网那酒呢
为什么没有谈到酒呢
因为酒是遮界的
什么叫遮呢
就是说火没有治之前
喝酒没有问题的
因为酒本身是没
酒本身是没有什么太大问题啊
但是沙本身就是大问题啊
但是酒本身不是问题啊
啊但这是不是说鼓励大家喝酒啊
我还没讲完
哈哈哈刚刚高兴了一下
佛治酒戒它的原因
不是说因为酒本身有问题的
很多人说酒是素的嘛
我知道酒是素的
问题是酒不是问题酒精是问题
哈哈哈好
所以佛治不可饮酒戒是因为酒后乱性
几率很大
酒后乱性几率很大啊
为什么呢
因为佛教是理智智慧的宗教
一切会破坏我们完整思考的
破坏我们理性思考的
破坏我们正常思考的
所有东西都必须戒除
这是九戒的意义
啊
那九戒如果精神是这样的话那嗑药呢
也是啊用麻灰呢
那也是啊
对不对啊
反正
吸那种会破坏我们大脑正常思考的
都会去要戒除
那这个东西它本身不是问题只是说
作用了之后呢会破坏我们正常思考
导致我们会杀到凝望
所以呢就必须戒除
这个叫做遮
遮戒就是治了之后
你就不可以做
叫做遮戒
哪一个遮呢
哎遮眼的遮
这个字哎
后面看得到吗
这个字
就是竹子
好所以九戒是遮戒
那杀到1万本身是信戒
因为他本身就是不良不道德的啊
所以戒亲近的人克制一切的重烦恼
好守立自汉学习各种威议
可减少犯罪隐约
这师傅其实以前讲过
除了不犯重要的戒以外呢还有就是说
一些规矩
还有一些微语你也多少要学习
为什么呢
因为这些不良的习惯不良的动作呢
虽然不是什么严重的
犯界行为但是呢
这些其实是烦恼外泄的一些迹象
这样这样各位了解吗
这些都是一些烦恼外泄的一种迹象
比如说
以前呢这是一个例子啊
常常是这样啊
以前读读书的时候
尤其是国中高中的时候呢
也许现在
高各种各种的男生小孩特别顽皮
习惯特别重
会不会
你班上有没有男男生男同学
没有啊那所以你不知道
那没办法
高中高中那些小孩子哈
男生特别顽皮
特别喜欢捣蛋
也就是说心特别乱
所以很多举止行为就非常的不好
什么叫举止行为非常不好
有时候喜欢骂三三字经
那叫做国骂
我们叫做粗骂对不对
粗话对不对
那那时候没有人管的话
他就是这样养成习惯了
那么动作很浮躁
叫他做呢
他也不好好把椅子拿出来
他就脚一口一踢坐下来
那这些就是内心出众烦恼
或是那种劳动烦恼的一种外显作用啊
然后呢喜欢跑过来扒你一下
弄你一下
这些都是坏习惯
而且都是不好的烦恼
因为他们也不懂这个不不好嘛
他就形成习惯
那我常常看到就是说
这会很容易
引起打架的
对不对
你平时打他弄下弄他两下没没问题啊
但是他今天刚好心情不好
在家里被爸爸爸妈妈骂
哈哈哈
一肚子火跑来学校坐在那边心情不好
你过去扒他一下
他翻脸椅子拿起来就砸下去
因为我我看过
确实我是不是不是编出来的
是在读书的时候看过太多这样子
所以我们以前呢师傅读的是电工科啊
我韩美出家小时候了
十六七岁不读不读书
读职校读电工科
然后我们电工科呢要实习
实习啊都到工厂里面
就是学校的工厂都是外面工厂
烧那个焊铁啊
然后做那个管制啊
那就是重工就是重工重金属的东西吗
什么铁锤啊什么
那这里面有一个很重要的规定
不能开玩笑
不能随便我拿个什么敲你一下什么
这是为绝对禁止的
你要是这种动作
就算是没有意义的开玩笑
都会被开除的为什么
危险
因为很危险
因为你跟他开玩笑
但是他可能心情不好啊
你拿个什么敲他一下
他可能拿一个铁锤过来就砸下去
犯界姻缘
这个都是犯界姻缘啊
对不对所以为什么要守一些规矩
因为阻止犯贱姻缘吗
师傅讲过说你你平时跟他很好
两个哥俩好对不对
拜把兄弟对不对
我为你两肋插刀
哈哈哈上刀山下河沟都没问题
哪天他不高兴你碰他一下
他就有问题了
他就忘了什么叫做海誓山盟
什么叫做上游国
什么上刀山下游国的
这人呢你你不要以为说怎么了
人的脾气有时候就
是这个样子
人的脾气就是这个样子
平时哥们再好再怎么样
他今天哪里不高兴了哪里怎么样
整个火正好没处花
你跑过来动他两下
他他他会做什么动作
很难讲的好
这报纸啊套餐杂志
还有师傅亲自看到的
就是这个样子啊
哪一天有一天
就是两个很好的国小同学
一个就拿刀划了他一下
他两个非常平时非常要好
好的要命
但是偏偏其中一个
昨天晚回家被母亲训了一大顿
早上起来又被爸爸骂了一顿
那骂完来这边迟到
又被老师叫到外面罚站
整个火很大的
然后另外一个以为想说啊
平时跟他开开玩笑都没关系啊
过去扒他一下啊
怎么笑他两声
那个美工刀拿起来就划划过去了
所以说
有时候为什么说要养成好的习惯
然后呢
守一些励志还有学习各种威夷
就是减少这种犯罪犯界的音乐
好这样各位这样各位了解吗
这就是为什么说佛陀会规定
出家人3,000威夷
哈哈对不对
因为都是一些习气一些毛病
然后呢各种威夷要要学的好
就是减少一些犯罪犯界音乐
不要想说平时没事
但是真的有事的时候就发生
就是有事啊
这个就是一种
学习
啊讲到这里有什么问题吗
所以佛陀规定都不是随便乱规定的
哈哈佛陀会这样子讲会这样子教
不要以为没事
真的佛这种智慧就是告诉我们
这样做就是会犯界
你不要这样子做
就是会减少犯界姻缘啊
还有心有决心不犯众亲罪呢
亦能及时忏悔
什么叫心有决心
就是刚才讲的随时保持真知真念的
能够明白我现在在做什么
对不对能够正知
然后能够正念叫做心有觉性
你就不容易犯中介
因为你清楚明白我现在在干什么
然后呢你又能够正法相应
那当然不会犯中介啊
然后你总觉得
到时候我现在有可能犯了
他就马上要制止自己
规范自己的行为
很多时候哈
犯了重自己还不大觉知啊
那等到发现的时候觉得说哎
我当初为什么会做这种事情呢
你看有多少人
犯了重大的犯罪
尤其是常常是杀人的
被抓着
就是说我为什么当初会这样做
我太后悔了
我当初一时失去理性
忽然就这样做了下去了
那个叫做心没有觉性吗
对不对
因为因为报章杂志上有太多这种
他也不是故意的
但是他当初一迟就是
火气来的
或是一迟被什么贪称之蒙蔽的
会被称心这种怒气蒙蔽的
被这种贪称之蒙蔽的就是心没有觉性
心有觉性
就能解决到我现在的心
起了什么样的心
所以就不容易犯了
你们在这边很多人啊
在星期五听过计算论嘛
对不对
如果你们没有听过计算论呢
其实以后哈
慢慢等到程度够的时候
其实希望你们去听听师傅讲的计算论
计算论在里面告诉我们
我们的内心有多少那种心理作用
或者叫做心所
讲的太多种而且分的很细
都是可以拿来做我们怎么样
反省思考的一个标准
比如说称
它还分成愤怒脑季间
愤
跟怒不一样
恨
又不一样no
又不一样
对不对那你说15分那么细干嘛
分那么细好
可以让我们自我做
检讨对啊
自我检讨自我警觉啊
如果很笼统
那你根
根本不知道我现在起的到底是什么
心他也分很多种
啊
所以这些佛教讲那么多心啊心属啊
都是让我们来反省自己的作用的啊
反省自己
所以心有警觉性的
患重
就算是犯了轻罪也能够及时忏悔
这样知道哈
不犯重但是偶尔嘛习惯嘛
有时候在学习当中偶尔犯了一些
呃错误不是很重的
但是我都还可以忏悔啊
都还可以忏悔
认错道歉好
然后把这种不好的习惯呢慢慢去改过
都可以的
所以呢金教讲经典上讲说
持届亲戚呢你就不会悔恨
不会常常后悔啊
这个怎么样啊
我当初为什么那样啊
我以前为什么小时候跟人家打架
把对方打伤了
就不会常常这样子哈
然后呢
没有悔恨的话心生欢喜
心生欢喜呢就容易亲安
亲安呢受受肾热
然后呢容易得病
好他有这样的一个过程
大致上啊大致上
我不是说这样就一定得定了
而是说这个是前方变了
但你要得定的话还要经过训练
但是如果你能够
直接把出众烦恼降服的话
坐下来要打坐就容易了
好到这里有没有什么问题
清欢有问题吗
没问题就是觉得说的太好了
说的太好啊
哈哈哈这个这个对个人的修行
每天生活中起心动念这些确确实实
非常而且很有帮
助很到位
而且是有刺的啊
不是一下子跳你到
叫你跳到那么高
自信亲近啊哈哈
听说那个自信心的
这个世界上有一个叫自有一种说法
是不是听说过自信界
哎自信界
那以后我们
我们到大圣佛教的时候再讲啊
那个那个自信界已经不是这种界
哈哈哈这样知道吗
他有一般有界有有那个一般的界啊
我们这里讲的利于利于界啊
还有种叫做定贡界
还有这种叫那个道贡界
啊自信界是属于道贡界里面
但是那个不是在讲一般的守界这个
那个是把界做一个更高的诠释
以后在大圣佛教慢慢我会提他啊
他现在提呢有些人会会搞混
好现在讲的比较重在于
由我们的行为做成一种规划
然后规划到我们内心啊这样子
而不在从内心发起来应该是怎么样
好其他同学还有没有什么问题
真善定学
好了我们前面把这都讲完了
也希望各位都能够慢慢去学习啊
然后呢这都能够迟到
不是说非常的完美
但是呢至少一定的程度哈
中的三大以万不做
那么你借来修订就容易了
你接下来打坐修订就容易了
好
我这里讲的定真上定
写是讲印度传来的市场八定
不是在讲禅中的啊
禅中那个以后
很久以后有机会可以慢慢讨论
不要把禅中的搞进来啊
是在讲四禅八定的那种定哦
那个叫做次地定
好
为了开发真会而修订称为真上定
或者叫做定真上学
或真上定学或定真上学
都可以啊
为了开发真会而修定啊
因为智慧的开发
开发真理的观察
绝对要在心非常色
心集中的状态之下才可以
真理的观察必须要在定中
才能真正对真理起观察
好所以定呢
是必备的条件
但是不是修了定理自然会开发智慧哦
不是哦
定是必备的条件
但是不是说有了定就一定有会哦
那是错误的观念
会还要另外学习
以后会讲
现在不是要讲三学吗
嗯对不对
借学讲完了接下来讲定学啊
定是什么意思呢
简单的讲叫做心衣尽信
色心一处
这是定的基本定义啊
那么定成就的是色无色界的散法
不是异界的
是上两界的射箭跟无射界的三环
因为异界一定是乱心啊
只有射无射界才是定心
好简单的讲
避离遇恶不善罚还有撑
你大概写一下是否
等一下会会解释的啊
我先解释一下什么叫做心医尽兴呢
射心一处呢
简单的讲
我们现在一般人心都很乱
哎怎么会有这个
小兔
物归原主
我们一般的心都很乱对不对哈
思维讲过好几次
什么叫做心乱
俗事太多
俗事太多是心乱的原因
不是叫心乱
我是说问说心乱本身是什么意思
心乱就定不下心来
就定不下心来
明白这是对心乱的一种描述
心乱是什么意思
来得出
不专心
哎对不对
那这讲的更详细一点
不专心是怎么样一个状况
啊
做一件事想另外一件事情
没办法专心的做单一一件事情
嗯是不是
对吗啊
那么也就是说
心没有在单一一件事情上面
是不是这样子
哎慢慢慢慢到位的啊
好那我们跟师傅这样
你看大家讲的都提的差不多了啊
佛教里面讲的心乱
指的是说心不在同一个所源上
这是佛教的讲哈
心所想的对象叫做索源
其实很多同学都知道了
因为15这个在武胜贡瓦里面讲过
但是这边会讲的稍微更详细哈
来有没有听过什么叫做索源
这是佛教一个很专有专有的名词啊
啊
所源
这在回市里面呢
也常常用
这两个字
怎么写呢
叫做这个这个这个
锁
严
啊不要写在这里
不然后面没地方写字
啊你们先把它抄起来
锁圆
好锁圆
这边叫做什么
对这边是心
心叫做什么
能源
这样知道吗
好
能源的是心
所源呢是心所想的对象
那么佛教讲心乱呢
就是说你心在圆所圆的时候呢
心的对象所有的对象都可以叫做所圆
定的修行对象也叫索源
因为定的修行对象是新的索源嘛
对不对那么怎么叫心乱呢
就是说本来索源
如果你你心只针对一个索源单一的
那就是涉心集中了
那就是很专注嘛
对不对
但是心乱就是说这个索源太多太多了
有太多的所愿
你一下子想这个一下子想那个
一下子想这个
然后反过来又来想
然后东想西想
这样太多所愿
佛教叫做心乱
你一下子讲昨天的事
对不对一下子讲明天的事
一下子想小孩一下子想先生太太
或一下子想
中哎工作
一下子讲中国的事情
一下子讲这里的事情对不对
哈就是东想西想跑来跑去
这个心所以叫做心猿意马
这是时候章经里面最早的出处
心像圆火一样跑来跑去
这个树跳到那棵树那棵树跳到这棵树
跳跳跳对不对
马呢
一直跑跑跑跑跑不停
没有没有休息下来一刻对不对
哈这样就是心就乱了嘛
好那现在定叫做心一静
有没有这里讲叫做心一个静
什么意思
这个所言就叫做心的进啊
是说曾经说猴子跳来跳去
马跑来跑去
你要让他停下来怎么做
拴把它拴住啊
把猴子抓来
捆在一根
哈哈一根树上
对不对不要让它跳来跳去
把它抓过来
镶在棍子上面
他没得跑
是不是
我们的心也是这样子啊
把它
绑在一个索源上面
所以叫做心一进嘛
啊所以呢
让他不要在这些索源跑来跑去的
不要让他乱跑
哎这些都没有
单一个就这个单一个所源就好
这样就这叫做色心集中
也叫做心一近吗
一个近而已啊
没有两个啊
没有多个
也叫做色心一处
就是单一个所源
这个只是修定
定的根本意定义还有修定的根本方法
好那你说那怎么做
那怎么做
别急哈哈哈
后面师傅会慢慢讲
因为师傅就
接下来两三个礼拜都是在讲这个啊
那么
如果你慢慢这样子训练训练的话呢
你的心力定力就会慢慢慢慢起来了
好这个叫做定力
你这样射星球的
这个定力会慢慢慢慢起来
那么接下来再经过某一种训练呢
就可以到达禅定
那这个是射物射击的算法啊
好那么刚开始要训练的时候呢
要离遇恶不散法
才能成就定
好
要离遇恶不散法才能成就
还有修成定必离参必离撑
定力越高定力越好
称心绝对越弱
因为呢色无色界没有称心
如果上过剧社的人就很清楚啊
事务社界没有创新
所以一个人打坐多好
容不容易判断
一个人的打坐能力高容不容易判断
或许你一下子不不容
因为他会装给你看
但是呢相处一阵子就知道
两个可以判断第一个
第一个是什么
啊
定的下来那你将有回答的你没回答
是的没错定的下来啊
时间
不是有没有称心吗哎对对对哎
小兔知道吗哈
可是师傅身轻也挺难判断的
有的人可能表面上看一跳蹦老高啊哎
其实没什么事
可是啊有的表面上可爱可亲
其实心里蹭蹭的呀
所以所以我就说表面上容易装吗
但是相处一阵子就看得出来啊
哈哈对不对啊
你不要说哎修行多好
看他们装一下子的
相处一下相处一阵子就知道了
那当然啦
师傅拿这个不是来判断别人的
自己那全是自己的啦哈哈
如果你自己一直觉得我自己的休
休息的定力非常好
你看看你容不容易发脾气嘛
你会动不动人家讲你两句
你就心里就不满了
那你就知道你电力好不好
这样小肚子大吗
你会不会动不动发脾气
不会不会哦那电力不错
真的吗
那要问金欢的阿姨哈哈哈他不会啊他
不会啊那不错
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
他是在考验你哈哈哈哈哈哈
我死了我死了哈哈哈
那
那为了你的福利着想
要叫阿姨都来听经好好跟着师傅修订
哈哈哈
为了你的安全着想哈哈哈
所以第一个容易判断
就是说这个人称心重不重啊
而我说这个不是一天两天装吗
你相处一阵子观察一阵子就知道了吗
好如果特别会火脾气特别不好的
动不动就抓狂的
还是动不动你看他心里就不爽了
哪一种那当然是电力绝对不好
第二个
驴遇恶不善罚
什么第二个是什么
贪欲啊
对不对物质欲望重不重啊
物质欲望太重那种电力绝对不好的
因为你既然我说电视阶级
是社无社界上啊
就算你还没到但是你慢慢修修修
越你定力越好
你对这个世间的物质遗忘绝对会越轻
如果物质欲望重
动不动喜欢这个喜欢那一个
想买这个想那个定绝对没什么定力的
啊
所以这个相处一阵子就知道好不好
容不容易判断啊
容不容易判断
所以呢如果动不动就告
有人告诉你说哎呦电力多好多好
打坐多行多行
打坐的功夫
从一从这个上面都可以看得出来
所以就是说为什么要天津文化
天津文化才知道说哪一些东西是对的
哪一些东西是不对的
应该怎么修才对
好这样各位了解吗
哈
那我下面会继续讲哎
净化有没有什么问题
我一个问题不是特别香的
我想问那个色无色界是什么意思
好色无色界是什么意
思啊好来我简单介绍介
介绍一下了
但是你有空啊
想了解详细一点啊
怎么办
回去把前面所有的那些
古圣贡瓦里面的那些看一看
因为里面解释很清楚
计算论里面也解释很清楚啊
有色界无色界哎
这无色界是色界无色界的统称吗
不是
我我我我解释一下啊我解释一下
对
我我先解我解释一下好了
你们比较清楚
因为在座呢有很多新来的同学
所以可能也不大清楚
所以我耽误耽误大家时间
哎哎哈哈哈哈哈哈
下耽误大家时间
下次买点东西来给大家送两罐
哈哈哈哈
他这是助长大家的贪念哈哈来
基本上啊
佛教讲三界六道
对不对
是这个宇宙或是我们生命存在的划分
分为三界六道对不对
那六道应该不用解释的吗
六道或叫五道吧哈
人是中间吗
对不对
往上用福报来讲的话有什么阿修罗
然后再往上有天
好一般不叫神的啊叫天道
那跟我们神的概念是差不多的
跟神跟仙概念差不多的人
这样就三个人吗
那以人往下有什么
畜生再往下恶鬼然后地狱
啊对这叫叫六道
这是我们
凡夫生命的一个
轮回
啊所以有时候就是投胎轮回
但是呢
这六道呢又可以从另外的角度来分
分成三界
这样知道吗
啊这三界呢
也是一个生命特质的不同层次
第一个叫做预介
这样知道啊
第一个叫做什么设计
再高呢叫做无设计
就这样三个层次
好这样了解吗
那么玉戒呢
就是有五玉
对舍生相为处舍生相为处的这种贪欲
这些众生呢
以舍生相为为
舍生相为处
为生活为食
为主要的生活
这个叫做御戒
这样各位了解吗
啊那么御戒里面呢
六道都有
有天道
对不对哈
有阿修罗道
有有人道
还有什么
第一恶鬼出身
都属于御界
六道御界都有
那么往上面呢
什么叫做射界呢
就是说他的精神体更提升的
但是呢它还有维系的物质色质物质吗
还有维系物质的形态
但它的生命值呢比玉界的更高层
这个色界呢基本上也还有四个层次
一个叫做初蚕
一个叫二蚕三蚕四蚕
这个禅啊禅定的禅
这样可以知道吗
这个都是定力所产生的修定啊
才能到达这种境界
啊细节上师傅不讲
你们回去把成果知道
计设论稍微看一下啊
这个一定是修订才有办法到达的哈
在网上物质不见了
纯粹的精神就叫做无设计
这样了解吗
那么五玉呢跟称心呢
只有在这个玉界才有
五玉哈跟称心只有这个玉界才有
你越往上呢因为它的色系
所以这个地方呢没有无玉也没有称心
这样可以了解吗
但是还没解脱哦
这还是三界六道里面的
这样进化大概了解吗
哈所以师傅讲说
定城就是四五次的界的上华
意思是说你修订的话
到最后一定是到达这里
这些啊这个是色界和无色界啊
对啊就色界无色界啊
色无色界就还是统统称不是
这边要顿一下
啊哎
色顿一下无色色汗
不然叫汗了啊
对对对对对不好意思啊
我以为还有一个没没没没不不不
师傅打师傅比较懒一点的啊
所以就没有把它炖开来啊
菩萨界就是就是那个呃那个菩萨啊
哎不是不是不是
不能这样子讲以后师傅慢慢解释啊
天人天人对对对
那这个上这这个社会社界都是天
天道众生
全部都是天道众生啊
这样各位知道吗
是我问问你再角度再乱一点
这个色就是空
就是色的那个色
和这个色的色是一个一个结
同一个同一个
同一个意思是指物质的意思哎好
但是他但是他不是特别是
不是只特别这个色界的这个色而已啊
他是统称所有的物质所有的色哎
所有的色
色他的最最广的范围
意思就是所有的物质
所有的物质都叫色
这样知道哈
那么它有一个狭隘的
一比较狭隘一点的定义
就是眼睛所见的颜色跟形状那个叫色
窄这是窄的哎
窄的定义
嗯所以
那个我们讲五运嘛哈
五运呢射手响行是那个射
对是广的意思
广的一切物质
设计工也是这个广的就是广的
那不他不能是不可能是小的
那宰的那其他呢
对听的也是三物质
对对对对
那
六根沿着比蛇身
以色身向位触法的那个色呢
它就是窄的
这样各位了解吧哈
这些师傅在以前都讲过了啊
如果不懂得回去可以把成武之道在
在稍微那其实文君他知道
他有菩萨
他有菩萨心肠
因为他
哎对对对对他在照顾基础比较差的同
学我现在岁数大了有点健忘
哈哈不会不会哈哈哈哈
他也谦虚了
其实他是让不
不懂的同学稍微复习一下你
其实你这样问你好师傅可以复习一下
因为有些同学可能真的不大清楚啊
好哎来
请问一下
为什么就是修订就一定能达到
通过修行能达到这个设定和与设定
比如说定的定义
不是说就是专专注专注
就假如说我专注我这种欲望
哎那不行
后面会讲
他修订的所言吗哈嗯他有规定的
他不是随随便便什么所言都可以的
哎他有规定的啊
讲到这里我想到一件事情
再讲一个故事
听过的同学
不要笑
不是不要笑听过的同学当当复习
没听过同学当学习
以前呢
我回去
暑假那刚好我父亲呢跟几个朋友
他们聊天啊
看我回去呢啊就很高兴啊
能恭亲就说啊师傅啊啊什么什么啊
就有人谈到修订
那我就这样跟他解释吗啊
那就说事情在一个专注的索源上面
然后让他呢心力会慢慢集中起来啊
然后定力就会慢慢出现啊
那当就有一个人有同样的问题
然后他是这样想
他说
哎那我知道了
那我知道
我可以拿我的太太当索员哈哈
哎我说不行啊这样不行
他索员是有规定的啊
你拿你太太当索员的话就会
引起贪生痴的
会起贪哈
会起贪恋会起贪恋
那这样就不行了
因为必须要对峙的才可以
然后另外一个我父亲的朋友说
才不会的
他什么
是因他太太会起怎么贪恋
他因他太太会起真心哈哈哈
我说为什么
因为他一天到晚两个吵架
哈哈
好所以索圆是有规定的
不是什么索圆都可以
因为有些索你圆一个石头
会产生吃相
啊你圆一个喜欢的东西会产生贪
你圆一个不喜欢的东西会产生撑
啊所以他不是什么所谓都可以的
你问到这里非常好因为后面刚好讲
好我把我太太当我上师就行了
不行哈哈哈哈不行
不行因为你功力我不知道
你功力没有到那边的
他一般人功力
不行
一般人不能这样修
好一般人绝对不能这样修
哎
我告告诉你功夫没到那边不能这样修
那你不为什么不把一个美女当上司呢
那问题也很大的啊
是啊是啊啊
因为如果说你的你的修行境界非常高
高到不知道什么
那你要怎么修
师傅没问没意见
但是你一般人不可能的
看到喜欢就起贪看到不喜欢就起撑
对不对
他看到无忌的石头什么就去就吃相
这是一般人的心境啊
那现在是又是在怎么样
对一般人上课
对
特别高根基的或特别那种已经到达
可以把
那种我没有我就是说那个
因为我有什么缺点哎
他都逃不过他的眼睛
哈哈哈那他我在外面可以那个可以装
是是这样子他可以当你的善之事
对对对
但是不能把他当定的所谓那那个
那差很多的
当善之事跟当定的所谓那
是完全两码子的事情
善知识也不是说对对对挑毛病的
是是是这我倒知道大仙到时各自飞
哎是吧对对对哈哈哈有有一
种善知识是可以当索源
人家觉悟怎么听着忽高忽重的
哈哈哈哈所以要听课叫志高
哈哈哈对对对
离青离青问题的
对对哈离青问题
那你说有没有什么大善之士可以当守
员有
我们后面这一尊
念佛观是有的
但是你不要拿师傅当守员
因为师傅的境界不到那边
好嗯
圆佛像
因为佛的大威得利或是佛的功德好
亲近像可以当我们的所言
对峙我们的单身词
但其他的不行
这样这样各位了解吗吼
但是呢你拿佛做索言呢
也必须要你了解佛法到底是什么
你对三宝取得真实的恭敬心才可以的
不然外道基督教什么拿佛当索言
他把佛当魔咧
吼这样子这样知道吗吼
所以很多东西必须要讲清楚
如果没有讲清楚很多就会误解
还有修修炼佛关也不是随便便修的啊
啊跟我一般口令的那个又不一样
因为以前师傅讲过
以后我再慢慢慢慢讲啊慢慢讲
时间到了是真快
哎呀还有两分钟啊
要提早回去
要要要再停一下了
好再停一下啊
嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯嗯
一二不善华这个玉呢叫做五玉
二不善华呢叫做五钙
所以修订呢
必须要梨补玉补钙
修订要离无欲有概
叫做要离欲恶不善法
欲恶都是不善法
义
就是这个无欲
恶不善法就是这个无钙
所以修订呢必须离无欲跟无钙
这样了解吗啊
无欲呢就是异界的色深香味处
也就是物质的诱惑
还有就是物质的欲望
所以修订呢
刚才讲要离
物质的欲望
要减低物质的欲望
因为你物质物质欲望太强
堪称太重
很难修订
好又把物质的欲望减低
那么物质的欲望呢
因为物质太多了
对不对物质太多了
衣服啦车子啦
名牌包包啦
房子啦
吃的东西的啊
所以佛教不在那边
那些有形有象的上面讲一堆
佛教呢从
他构这个物质构成的元素啊
会吸引我们的来区分
来把它分
来把它分析
就叫做色参香味处
说的物质欲望
不外乎来自于色深香味处
对不对有时候我们喜欢一个东西
是喜欢他的什么样子
样子
对不对玫瑰花哇好漂亮哦
我喜欢他的
怎么样颜色
然后它花的样子哎
但是它的处可不好
你一拿一抓
刺伤的对不对
我们有时候喜欢东西呢喜欢它的颜色
喜欢它的形状
蛋糕
哎蛋糕蛋糕有什么
5样多好
色没有香吗
有很香好有有有香啊有香
色深啊深啊
有声音吗
没有没有啊
肚子饿有有音乐蛋糕哎
肚子饿的肚子出发出声音没有了
哈哈哈还是大家唱生日快乐
哈哈哈好
蛋糕有色可能声比较没有了哈
色声香那绝对有的
味那绝对有了
醋呢也超爽
软绵绵的啊软绵绵的啊
那绵绵也是舌头碰不是有了
你要抓去丢人
觉得一抓软绵绵拿起来吃好拿起来吃
感觉软绵绵的啊
有那就除了生以外其他没有了
那你喜欢的蛋糕也就是色对
它的色香味
醋好可能没有深了啊
色香味处
喜欢吗嗯
所以我们喜欢物质的东西
都是经过色深
香味处吗
嗯有时候我们常常讲说啊
我住我我躺在那边
然后我站那边干嘛
听音乐
对不对那么这个音乐呢
你可能没有摸你摸不到
你闻不到你看不到
但是这个音乐能不能很吸引你啊
哇每天听哇好感伤哦
哇看他听到流泪满面这样
哇触景生情那触音乐生情
把过去的那个
好的坏的记忆都全部都出来了
音乐有这种功能那就是什么声嘛
对不对
所以我们对一个物质的喜爱欲望
物质的欲望都是来自于色深香味
哦它能引诱
引发我们那种内心的贪婪痴嘛
哦对不对
有没有不好的
色深香味处
你很讨厌的
当然有啦
当然有嘛
看到一个很讨厌的东西
闻到一个很不喜欢的味道哎
但是不喜欢的味道
不一定他对别人不好
是你自己不喜欢而已啊
对不对臭豆腐像臭豆腐
像榴莲
好吃哦你喜欢闻哦
喜欢吃喜欢吃啊
有些人很讨厌榴莲的味道啊
我有个亲戚哈
我不知道他那么讨厌榴莲味道
然后有一天我跟他讲说
来来我们买榴莲到你家去吃
说不行你买榴莲到我家要到外面去吃
哈哈哈你不要到我家来吃榴莲
他说我说为什么
他说他闻到那个味道啊
你在他家吃一个榴莲
他说一个月味道散不掉啊
我说有这么严重吗
他说是就是这样
恭喜你
还有臭豆腐啊
哇臭豆腐那真的是
跟那个毛孔里面一样臭
哈哈哈哈
那是喜欢吃的
那没办法
哈哈哈喜欢吃的就变香的
好那我们喜欢的都是这种古玉
的哈色参香味醋
好不好意思时间到了啊哈哈哈
当大家正在陶陶醉的时候
忽然发现超过一点点好
我们来回向啊
好请合掌
愿以此功德
普及于一切普及于一切
博得与众生博得与众生
皆共成佛道皆共成佛道
阿弥陀佛