摩尼佛南无本师释迦摩尼佛
南无本师释迦牟尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实意
人见如来正是
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
请问好
哎我们继续来讲陈我知道哈
陈我知道
好哎哎
阿弥陀佛
没关系倒个那个落落帮忙倒个茶
中间中间这边先坐一下啊
中间这边先坐啊
好紧急你帮忙倒个茶啊好
好那么我们继续来讲
乘火之道啊
乘火之道
出世间的证件
好我们去讲界定会讲到会学
那么会学呢
就是智慧
那么无外乎呢就是证件
但现在现在我们在我们在讲三寸共法
所以三寸共法呢
他是他的证件呢是出世间的证件
跟世间就不一样
世间的证件呢
就是要了解一些世间的因果法则啊
不用求解脱世间的
只要好好做个好人
然后修福报
持界修福报然后有一些因果观念
这样就好了啊
但是呢出世间就不一样了
出世间是要求解脱的
这样了解吗
那么要求要求解脱就必须悟缘起的
缘起性
那么从原体性里面呢
去了解所谓的什么叫做流转
什么叫做我们生死的流转
怎么叫做生死的幻灭啊
从这样慢慢去透去悟
然后找出问题的所在
然后呢依照佛陀教导的方法啊
就是这个就是出世间证件
那么我们回去上面看一下啊
我们说出世间证件
也就是佛法的总纲叫做缘起四帝
记得吗啊
这个一定要
记得啊不管大秤小秤什么秤
你一定要了解人启事地
你不了解人启事地你没办法解脱的
因为这是识相吗
啊不管你修什么法门都好
你任何阀门
你要是想求解脱
你不了解人体事体那是根本是空谈啊
啊根本是空谈
所以一定要了解人体事体啊
那这就是上次讲的吗
我只是在复习一下而已
好那原起呢
我们要了解两个概念原起跟原声
啊这个已经提过好几次了
不过因为很重要所以我就一再的提哈
缘起呢
是意思是一种缘而起的意思
所以它叫protetic啊some of Pata
哈
哈请问记得protetic啊是什么意思
哎不记得呃
谁知道particular是什么意思
来介意particular啊什么意思
各种各式各样嘿嘿
种种种种
他是一个街头史啊
知道吗这个
这个汉文跟英文的
我讲过好几次啊
英汉文是英文的老祖宗很有趣哦
他很多意思
他从字意
字意里面你就知道他是什么意思
英文也有接头词吗
嗯
那金欢什么什么是英文的接头词
你知道inter
EINTE啊inter对对啊
没错还有吗
Trance Trance
Trance是街头词吗
接头纸就是放在一个
本来一个字根对不对啊
然后放在前面
然后他的意思就有点有点点不一样
他刚刚刚刚讲的
今天刚刚讲的什么讲的
他讲了一个IANTE
英特对不对
有时我们有时会叫英特什么什么什么
然后英特什么什么加一个字根
意思就会有一点点不一样
这样知道哈
这样你知
道什么叫接头词啊
啊英文里面还有什么接头词
安琪拉anti
NT是刚好是相反的意思
是NT什么对不对
哈反的意思嘛
还有什么
P R
1啊所以叫做preparation
哈哈哈对不对啊
还有什么很多了啊
啊Micro Micro嘿嘿
Micro什么什么Micro什么什么就小什么
反正很微小都把它叫Micro对不对
维系的都把它加一个Micro
换文也一样啊
换文接头词可以加好几个
所以他是Protitia
接头史是表示很多很多
种种种种的意思
猫剃猫剃对不对啊
对对对对对
这个party Tia就跟那个猫啼很像啊
所以party Tia呢
它就是种种种种意思好sun呢
英文是不是也有sun
合起来对不对
跟这个像不像
像像
一个是SUM SS一个是SAM对不对
反正经过2,000年变一变是应该的
但是很像啊
所以呢
上次加起来意思就是种种种种加起来
不怕打是升旗
所以他的这个字字意呢
就是说很多东西加起来
一个东西就形成了
所以叫做元旗吗
对对所以是因因待缘而起的
指万物生起的因果法则
它是指现象物的后背后的因果
因果法则
这个法则很深的哦
我等一下会讲
我已经讲了很多哦
这个是法则
这个法则
那这个法则到底是什么
我还没讲
所以
所以佛陀在汉经告诉里面告诉阿难说
你了解缘起吗
阿难说我听很多的
每天跟在你身边听的
所以应该别有太大问题
那佛陀说那你错
了没有那么容易叫做缘起甚深复甚
缘起甚深啊
然后后来佛陀又问说阿烂
你知道什么是涅槃吗
然后阿烂说我虽然还没挣到
但是每天听佛陀讲应该大概知道
他说哦那还那就差差远了
所以他说缘起甚深
涅槃复甚深
好那
但是你不了解缘起
你绝对没有办法了解涅槃
你绝对不是说你不了解缘起
你绝对没办法真涅槃
因为你不知道他本身的
法则到底是什么
你不了解法则
所以你不知道从哪里去下手
你下手的方法可能也会不对的啊
那么原生法呢
就是因因因因古法则而限其的现象
但是特只是生命现象
这个一定要记得啊
佛陀在谈我们的
佛陀谈的一切离不开我们身心了
离不开生命现象
所以离开生命现象去谈一些
天外天呐
那些什么宇宙大爆炸啊
彗星撞地球
那些是对佛教来讲是没有意义的东西
佛教讲的一切一定要是意义
我们这个身心来谈
因为是他是抬谈我们身心生命的解脱
这样知道哈人会跟解脱
那么还有一点还有还有一点就是说
当然啦后来在大圣佛教里面他除了
知道自己的生命身心生命呢
他要把这样的一个道理推向怎么样
众生的身心生命
这样你知道吗啊
才可以帮助众生
还有哈
虽然说佛教片坛使法界众生对不对哈
但是就修行来讲
佛都重视的是哪一个法界的众生
是哪六道哪一道众生
人道
这一定要记得非一定要记得很清楚
这个是根本的法则是在
讲人道虽然说
往外推广一点
也谈其他六道众生对不对
要帮助其他六道众生
但是真正的根本修行是在人道
啊千万不要本末倒置的
不要以为说经常谈的很多其他
其他6道其他道东西
弄到最后以为说呃其他道才可以修行
或是以为说啊天道比人更殊圣
或是鬼道的神通比人大
那就就以为天人或鬼或大
畜生那些比人好
那差远了
一定要以人为中心啊
这样了解吗
啊
那么这个现象呢
就指身心生命现象就叫做原生法
那身心生命的现象呢
若落到一个有机的动态的
组合的动态的话
这样的流转呢
就是货业股的流转
那么货业股的流转谈的复杂一点
就是12元起
好这样各位了解吗
哈这个后面我都都会继续在谈
这就叫做12元起
抄了吗
那个换文如果不会抄没关系的哈
哎后面可以吗
抄了吗这好像是上礼拜就有了
哈哈哈好
再来
原生法就是友情生死相续
生死相许的现象
就是霍月苦的生死相许
记得吗哈
霍月苦对不对啊
有烦恼果值吗
就会造业对不对
那么造业之后呢
我的烦恼再去妊娠
他就会受报
那受报这个报生呢
生下来就会有生老病死
那么在这个抱生的生活的当中呢
你由于我直去妊娠
那么我直呢又去执着外面的无常
那中间当然是一定是苦
好这就是霍魏虎的相生
那也就是十二元启之的相的的
这样延续延续啊
那么
上次施主师讲到说深渊老死对不对
哈哈在后面
会再讲
师傅是不是讲到说如果秦始皇
佛教曹典传进来啊
佛陀在秦始皇前300年对不对啊
左右如果佛教早点传进来
不知道秦始皇有没有那个慧根啊
如果接受的话他可能就不会派
去找长生不老药
哈哈哈哈
因为这里面讲这12点起之后
我后面会讲的更详
更详细但是不再讲他的内容
再讲他每支每支的关系
那我这里先提到稍微讲一下重点
就是说他每一支每一支呢
经典上说以无名为原有形
这样知道吗
啊什么叫做以无名为原有形
就是说以无名为主音
有了无名就一定有形
它中间的这个必然的因果性
这样知道哈
就好像说一个人的老婆不动了
一个人的脑部不动哈
然后呢呼吸断了
那怎么样
接下来是怎么样
心脏停止了
就是一定是死掉了吗
这样的条件剧组了就一定是死掉了吗
这样知道吗
不会说一个人脑壳也没动了
心脏也没跳了呼吸也停了
然后晃了三天了你以为他还会火起来
不可能
事情因为他的这样的状况就必定是死
这样各位了解吗
我意思说某些条件促成了这样的条件
就必成造
必然造成一定的结果
有了这个就非得有必定的结果不可
所以说有无名就一定有形
不可能说有5米没有型的
到最后有生必有老死
生
是老死的主因
有了生必定有老死
好这样各位知道吗
所以科学家再怎么研究研究啊
出来让你延续个10年20年让你延续个
好科学再发
达让你可以生命延续个几百年
但到最后必定老死
跑不掉的了啊
所以各位不要在那个老
不要在不要在那些现象上去琢磨
啊不要在我什么时候
什么叫做现象上去琢磨呢
不要在我们这个身的这个身心
这个现象上去想
说看看能不能永青春永驻
不会老这样子啊
看看会不会不会死这样子啊
因为生就必有老死啊
那只是生的时候要怎么生
那老死的时候要怎么去面对
啊活的时候怎么活
死的时候怎么去面对
不要说死啊老的
当你有天发现变老的时候
你怎么去面对
平时不会感觉的
但是有时候会不会被老所折磨
有时候看看相片哇
30年前你看我又年轻又帅
那现在怎么一下子变这样啊
这个就是一种一种必必然的
必然的过程
跑不掉啊跑不掉
好
这个我后面的元起信后面会慢慢讲
现在已经慢慢进入到佛法的根本核心
我要讲元起信了啊
我会讲元起信
那么12点起呢
你能了解尽量去了解哈
后后面我慢慢会再谈好再来
我们今天开始啊
从现象悟法者
12枝的因果相生
说明了生死的无限相续
对不对
佛陀菩提树下所悟的就告诉我们说
他慢慢慢慢慢去了
去用他的那种无限的智慧
然后慢慢慢慢的去观察观察
然后看到说哎
人或是众生这样子生生死死生生死死
然后尤其是以人为主哈
就是这样的
12元起支的这样一次
货业股的不断流转啊
不断流转
所以12元起支是因果
相生说明呢生死了无限延续
所以他用他的天眼然后观察到说
或是用他的佛眼或是什么眼都好
哦supernatural ice哈哈哈
哦supernatural vision
看到
人就像无誓言无死的这样一直延续
一点不正不断的生生死死生生死死
那也就是货运苦的
不断的这样子一直流转
就12月起
就是从无名有造业
然后造业呢就有业力的存在
业力存在
对对然后我们的烦恼又再去妊娠
就让他去投胎
投了胎之后呢
生下来
然后呢我们又有我们的烦恼对不对
再去认知到外境
然后这就是爱
有爱就有取有取又有业的好
爱就是烦恼的染着
然后起就是照照做
那就是这样子一直人生生世世
不不不停的一直这样扭转啊
只要是众生是生死
就不超过这12元起支的序列
跑来跑去就是12这12元起
我们身心生命的不断这样轮回
不管你是在哪一道
不过就是赴约苦的这样不断的轮回
不断轮回所以你跑不掉
只要是我们的身心生命的轮回
就必必定超跑
不过这个跑步很奇怪这为什么
就是跑不掉哈
就是跑不掉
所以12元几只是生死的因果序列
有着必然性与普遍性
Nike 12元几次是生死的因果序列
有着必然性跟普遍性
就是刚才师傅讲的
有无名必有形
对不对这个叫做必然性跟普遍性
什么叫做必然性
就有无名必有形什么叫普遍性
只要有无名的任何众生
任何人
不管是你是美国人外国人中国人华人
什么人哪里
的人有无名必有形
只要你是众生
包括其他道众生六道轮回的
有无名必有形
这样知道哈
但是还是以人道为主
这个叫做
12.7生死序列
有着必然性但普遍性
然后一从从无名形
然后四名色六入
你有烦恼有业就必定会投胎
这样知道吗
那么投胎呢之后呢
因阅历的具足
然后就会生下来
对不对生下来呢
你烦恼在不在
烦恼还是在哦
所以你生下来呢有爱
就会有取
取之后就会有一样的会
有有肉的阅历存在
就爱取有
对不对那么有生就必有劳死
所以他谈的是
缘起的现象背后的法则
是在缘起现象的每一个每一个中间
谈他的必然的因果性
有了这个a b有这个v
他是这样子在谈的
所以说他在要的是必
本然性跟普遍性啊
必然性跟普遍性
这个就叫做元棋法则
这样可以了解吗
这样叫缘起法则
如果还不了解没关系
后面继续讲
所以呢他的缘起法则其实在讲什么呢
缘起的流转
就是此有故彼有此生故彼深
我现在谈的是法则了哦
不是现象而已哦
刚刚不是有四圣地吗
对不对
苦其灭道对不对
那个是因缘起而有的生性
生命现象流转跟团灭
现在我在谈的是法则
流转此有故彼有
此生故彼深
所以每次佛陀谈到缘极法则
就一定讲此有故彼有
此生故彼生
然后呢
就会拿到身心生命的现象来做例子
就会讲无名原形行人世事业名色
乃至
深渊老史
然后就讲纯大苦具
纯大苦具知道吗
就是这个身心生命无非就是苦的一种
聚合
所以缘起的缘起性呢
就是在讲此生故彼
此有故彼有此生故彼深
好那上次
其实我应该
我应该把这个课程独立起来啊
什么叫独立起来
不要跟韦氏的混在一起
哈哈哈因为韦氏是高级班的啊
因为什么呢
因为韦氏的色斑的
当然大家都可以上了哈
不要想老师我没有上过初级班
所以不要上高级不能上
不是这样啊都可以上
但是那个是设定
就是说其实陈武之道也上过了啊
然后化开了也上过什么都上过
但是尽量不要把这两班混
一些概念混杂在一起
因为我要把
这边的同学设定
说对这个原体性还不了解
那其实我上次在那边有大概
大概体验一下啊
讲此有必做强因果关系的时候呢
有时候会有同时的因果性
有时候会有一时的因果性
想知道吗
此有故彼有此生故彼深
那金花你觉得
那你先拍一下
哈哈哈哈你不是要拍师傅了啊
你拍这个啊
好哈哈哈哈
我师傅说这个缘起他有
因果的复合性啊
因果的同时性
还有时因果的时间不同性对不对哈
也就是说有在空间复合上谈因果的
也有在时间的相生上
对不对谈因果的
那么这两句
你觉得哪一个是在空间上复合上
哪一个是在时间上
哪一句是在时间上
哪一句在空间里
对
哪一句比较重在空间上哪一句比较重
在时间上有
有在时间上
持有固彼有是属于哪一种
你你你确定要听小兔的话
哈哈哈哈哈
来小兔你再思考一下
此有不不必有此生不彼生
哪一个是比较在时间上谈的
我说不是说绝对
但是说就是他的特性上
对
还有要不要换你看你你
你后悔了要要改哎
哪一句是在比较在时间的序列上
哪一个是比较在空间的复合性上
生应该是比较时间
那那哦你说什么
生好像听起来比较是时间性对不对啊
哎对对对
生跟有比较概念比较不一样对不对啊
他有相同概念点比较不一样
生就是从没有到有吗
那么有就是说他本来就在那边
好像有这个概念啊
是
那么今天那你最后的答案是
哈哈你还没告诉师傅答案吗
哈哈哈
如果非要我觉得都差不多了
如果非要分的话
是不是那个生日更像啊
此生不彼生是时间上的
是不是你是这样认为啊
啊因为他有一个生起一个生起的
哎先后哎生起一个先后对不对啊
哎因为此生不必生对不对啊
上面是持有固彼有
这样看起来像感觉上差不多
哈哈同时存在了已经
但是他这个逻辑关系上还是前后哎
对对对也是有这样的关系哈对
好那么同学们其他人呢
同意哈同意
大家有没有不同意的
那小兔呢
小兔你是词不同的观念
你还是觉得此有故彼有是
是时间上的
我的中文特别差你不能听我的
哈哈哈我说什么也不是没有我没有
我没有说你什么都不说什么
哈哈哈你有时候还很多时候是讲对的
哎哈哈哈
我们我们我们
问卷调查一下的啊
觉得第一句是
觉得第一句是在讲空间的复合性的
举手
第一句是空间复合性的啊
绝大多数都是举手
不想举手的请举手
哈哈哈那么没有举手是怎么回事
哈哈哈哈
好对了哈
基本上来讲此有固彼有呢啊是在谈
空间向上的一种复合性
持有固彼有啊
是空间向上复合性
因为很多因果呢
它是同时存在而且同时形成的
这样各位知道啊
那此生固彼深呢
比较谈因果上的什么
前后前后信对不对
哈好
那么我们用用12有之来讲
5米圆形对不对
那么5米圆形然后有4
是不是这样子
那么是当然就是此生不彼生啊
有无米原形才有是吗
这样各位知道吗
你有烦恼造业然后就有业力的存在
那么烦恼造业当然就是此生故彼生啊
所以无米原形形圆事吗
这样可以这样这样可以了解吗
哈那么有时候呢
是一种因果的同时存在性
什么叫因果的同时存在性
上次是举一个例子说
我们的衣服用一块布做的对不对啊
那么当这块布把它缝成衣服的当下
布还是因
还是这件衣服的因吗
但是两个是同时存在啊
而且概念是同时形成的
因跟果是同时形成的
因为这块布还没做成衣服的时候
你不能跟他
你不能说这块布是他的因
当然不牺牲
但是问题你也不能说
那不先存在是还是衣服先存在
是它的概念是同时形成的吗
啊所以很我们世界上很多事
情都是有这样的一个状况啊
那么12元几只呢
比较重在于
大部分比较重在此生故彼深
这样理解啊
但是里面有一个是
那豆豆对对
但是里面有一个呢
是也是有持有故彼有啊
比如说无
呃无名原形形原世世缘名色名色缘世
好我讲一下
12元几只里面啊不是有
5米吗然后行对不对
然后有4
然后明色
这样知道哈
这两个比较特殊
因为它是互互为因互为果
为什么投胎是进入母胎里面之后呢
这个名色呢就是一个胚胎体
这样知道吗
那胚胎体呢必须有明色的直词
他这个胚胎体
那不是这个胚胎体就叫明色
明色精神底色是物质体
对不对哈
那我们的胎儿胚胎在里面
他必须有精神性
虽然还不很清楚但是必须有新生性
然后呢还有什么
物质性对对啊
然后就是这个就是明色好
但是呢就佛教来讲医学证明不到世的
医学没办法证明世的存在
但是就佛教来讲
这个明世
明世如果没有这个投胎世的咫尺
活不了
这样知道吗
所以这个事呢会咫尺这个民社
让他继续生存好
问题是这个民社如果发生问题了
这个市能够继续咫尺吗
比如说母亲突然有一天跌倒了撞到了
对不对那可能这个色尚出了问题
那也没办法活
这个胚胎也没办法活下去
所以要两个是互相互为因果啊
在这个立场上
他也是可以说是持有故彼有
是互为因果啊
互为因果
那其实我们在很多事情
很多生活上很多
事情都是这样子啊
就是会有此生故彼生此啊
此有故彼有这样的一个状况
但是呢
佛陀这此生故彼生此有故彼有呢
还是重在分析我们的
身心生命的现象啊
身心生命的现象
讲到这里有没有什么问题来
那个是跟明色里面的那个明
有什么区别
那个明是指比较表显的精神精神现象
也就是说有一些神经元形成了
比如说可以测到他有老婆啊
还有什么什么一些精神的动态啊
你可以可以认知到东西啊
那这个事呢
一般是比较深浅深沉的
是一种精投胎的精神体
但这种精神体一般很难测的出来
是是不是靠物质作用的
这样知道他不是靠自物质作用
但是呢他必须有物质他才能产生作用
这样你这样你知道吧
哎这样你明白哈
所以就佛教来讲那个4是指投胎4
过去形成的阅历
然后来投胎
那
哎对如果
如果你要讲为是
就是阿拉也是没错了哈
那那个金那个那个名色的名呢
哎他就是不浅显的六式
因为他就是比较浅显
浅显的精神性精神认识体哈
如果中国为师来讲就是这样
一个是阿拉爷一个是前前前六式的
啊这样知道吗
那当然在这个阶段的来讲
就早起步价来讲
他还没讲到为是这样的东西啊
但是在这个立场上
但是他已经有这样的一个
一就是一个概念出来的吗
啊所以其实在
维世学家在证明维世的时候
他也拿这个来说
他也拿这个说
那你佛陀说世人名世人世里面有
一个世有一个名
那我你那到那个世到底是什么
所以他证明因此有了阿奶
好
当然这个是后化了啊
后化来那个锦旗
没没有
那你讲那个是你那个是叫易根
对我叫那个时候就说以小的哎就是哎
按今带来的阿比达姆学派
对这个是是指的他
他就是讲他就是讲投胎是
他就叫做他就是投胎士
对名叫做他的第六世闽泰
没叫第六世他闽他就是指一种精神体
可是然后人啊
变成一个真正的人生出来的
就叫做第六世
就有就有浅显的第六有5跟五根有
开始所以他
世人名是
那无名显世名是
所以他到最后越来越越怎么样
越清楚了就会怎么样
就会有
就会有六入吗啊
不是宇宙的没有那么严重
就是人哎
对对
在胚胎里面还没有人的鼻舌生意
对不对他只是一团
一团的时候
但是一团的时候他已经有
就是说你可能测
可以测得到他的一些精神体的活动
对不对他这个精神体的浅显的活动
测的出来应该就是属于那个明
明明是精神体
那个4是属于投胎四
啊所以他你他除了精神体以外
他还有这样的一个业力的
投胎是在咫尺的他
不然他没办法活下去的
好这样可以了解
所以我说这个事是科学
医学证明
不比较没办法测的或证明出来的
但是那个名就是可以测得到的
像你可以测测那个胎儿的
有些精神的脑波运动啊
什么活动啊这一类的现象啊
这样可以
大概可以吗来进去
父母跟子女如如果
哎这你你这个你这个问题很有趣哈
如果用父母的概念跟子女的概念
时间两个都存在
也是也是也也是可以啊
两个都同时存在啊
但是问题是
如果你用父母跟儿女的概念
那两个是同时形成的
你知道吗
哎对哎对对
如果用儿父母跟儿女的概念
因为你都没有儿子你成什么父母
你要有儿子奶出来的时候
当下他是你的儿子你是他的父母
对不对你用父母的概念
当然这两个的父母
父
那个父母跟子女的概念是同时形成的
但是我们一般的理解是说父母生
生子女嘛
对但是这是一般的理解
但是比较哲学性的理解
他会说父母亲
跟儿女的概念
就用在个人的某个人的身上来讲
他概念是同时形成的
对对你不能说啊
我儿子还没生出来我就已经是父母了
那这怪怪的
你都还还没有儿子你怎么是父母
夫妻也是一样
夫妻也是一样的
还没结婚你不能说他是我先生啊
那但是呢
如果依旧人两个人来讲
对不对a生a
我们现在不用问母亲概念用a
生b
对不对那当然你可以说a是因
me是果是可以这样子讲的
对不对这样你们知道状况吗
所以如果用a生v来讲
那可以说此生故彼生
不能普遍用于所有的人
因为有些人会结婚
或者
那如果我是说万一A3B的状况之下了
你不要说不结婚那种
我现在是在谈有因有果吗
不结婚那没
小孩就不用果就不用谈果了吗
啊我是说结婚就是说不要不一定结
就是生的小孩
那如果用a跟b的这样一个来讲
说A3B的话
那当然我们可以大大体说是a是因
me是国嘛
对不对但如果你用父母的概念
父就是母亲儿儿女的概念的话
那就会有问题了啊
这个是比较绅士一点的因的哲学问题
但是套在因果上他确实是有我意思
就是说万事万物呢
就是离不开说空间的复合性
还有那个时间上的因果相生性啊
这样可以了解吗
那比如说
我们比如说我们这个人对不对
我我这个假我
在佛教里面我们这个我这个假我
是什么复合成的
你还记得吗
四大是指肉体啊
但是这个我不只有这肉体而已啊
佛教指
佛教在分析这个我的时候还记得吗
他有三个观念来分析啊
都还给师傅了
他用什么三个哎
你讲四大清其中讲到三个
三个里面的一个一半
讲的6里面的一个的一半对
讲的1/6 哈哈
你讲四大是指三个里面的一半
哎谁谁谁来什么
我的问题说佛教讲这个我哈
这个假我哈
一般是由什么来复合而成的
复有什么来组成的
佛教在分析这个我的时候
用什么样的观念跟态度来分析
三个不会是牲口欲吧
不是不是牲口是我们的行为跟造作啊
姻缘对不起姻缘呐
当然都一定离不开姻缘啊
你那你这样子等于是
等于是说师傅现在上什么课
师傅在放上佛学课
哈哈哈哈哈
我要问你说我现在是上乘务车
还是上维世
你不要跟我说师傅
我们路人师傅在上国学课
哈哈哈
是不是可以用那个维斯的三信哎
不用讲那么复杂哈哈哈
这个才前不久以前才讲而已啊
独游啊不不不
但是我再讲一次哈
佛教在分析这个我
的时候呢
有三处观
用不是用
哪三个观点
还记得吗
来分析我的这个复合存在
他怎么来分析我
前面有吗
前面有看吗看过来
哎都猜不出来
可能新来的同学可能之前没有上过啊
但是
来来我先跟你提一下了
新津第一句讲什么
新津第一句第二句
终于猜到一个了哈哈哈
第一个叫做韵
记得吗
都出了现在都想到了哈
运畜界运畜界嘛处
界啊佛教用这三个观点来分析我嘛
用孕畜界嘛
运是无运嘛
处是要12路处嘛对不对
对不对
界可以是六界可以是十八界啊
但是一般就是早起的讲六界吗
对不对那六界是指什么
不不不六界
我说说这个六界啊
地水火荒空事嘛
所以我说
我说这个金方答对了一半嘛
他说地水
你刚刚是不是讲地水火
哎地水火还有空事
我们人不是只有这个肉体而已哈
还有运是什么
五运呢
射身
不是射兽想
哎对了射射兽想行事啊
对了
射兽想行事
哦五运啊
对啊射射兽想行事啊
12入住呢
言而比蛇生异
色生香味
触法记得吗
这个比较重在精神上的分析
这个重在认识上的分析
这个重在
物质上的分析
但两个这个
这三个里面都包括精神跟物质的
所以佛教里面就是用因素去来分析
这个假我记得吗
讲到这个就是说没有一个真实的我
但是有一个缘起和和存在的我
这样记得哈
那我要刚才要举了一个例子
就是说这个我呢
在空间的负荷上是射兽想形式对不对
所以射兽想形式是音
这个是果
但是呢因果同时存在
这样知道吗
色兽想形式是因
我们这个身心生命是
色兽想形式所复合成的
这个我是果
但是呢因果同时存在
因为这假我只是一个概念而已
他真正分析开来就是射手想行事
这样各位了解吗
啊所以他是叫做什么
持有故彼有
有射手想行事一和
就是会有这样一个假我
我这样一个人的生性生命存在啊
所以我们就我们的因果关系都跑不掉
这样子啊
那么
除了这样以外呢我们还要了解哎
怎么跑跑回去跑掉了
还有一个叫做环灭叫做此无故彼无
或是此灭故彼灭
这个我后面会讲
因为既然是持有故彼有
那么在这个持有故彼有的状况之下呢
你不要你有果之后
你不要想说从果上面去下功夫
你要从他的音上面去下下功夫
所以当我们要解脱生死的时候呢
既然生死的一的轮回状况是无名
原形行员是
对不对好
那么无名是罪魁祸首
有的无名后面一大串都全部出来了
所以呢
要下功夫
要在哪里下
破无名破无名吧
就在无名上下功夫
所以无无名
所以什么样
以无无名姓啊
不不不是这样的那个意思
另外哈哈哈哈
在这个里面他会讲没有无名
就有形就没有形
那明显就怎么样
就没有4吗
4是投胎4吗
那你就不会再来三界轮回了
好他是这样子这样讲的啊
他后面
在还灭念反上我会慢慢继续再讲啊
慢慢继续再讲
蛋蛋啊
刚刚刚刚进饭店的说无无名无无
哈哈哈
又无名气
波若金他基本上也顺着这套道理
但是呢
他有更深一层的切入跟分析的啊
另外一个角度的切入分析
那以后把这套弄懂了以后再来谈波若
你就会更清楚波若金在讲什么
这样了解啊
好你来领
师傅我们学逻辑的时候是若批则q哎
对对哎你讲的很好
后面会讲哦
因为这边就是是非非批则非q哎
那不是倒过来非批则
等一下你那个问题很好
师傅刚好后面会讲
就是要讲p跟q的问题来
那个哎
哎哎对
你是在讲这个图还是上面那个摄影啊
对对对那个哎哎和那个银色哎
就说有的就是有的地方提
就是关于这个入胎的事入胎的事啊
入胎的事
对对对那你要说这个入胎
如果这个
这个他入胎的时间是在快生的时候啊
不是不是不是
佛教基本讲
父亲母血结合式入胎
但确实有的人就认为说是那是有的人
但是佛教讲的是父亲母血是入胎
对有的人我不知道哪些人啊
或现在医学或怎么样
但是师父现在讲的必
师父既然是在讲佛学
我要以佛学的正统教育
父亲母血结合对不对啊
四入胎
那一瞬间
他那个精神和物质产同时产生
对对对对
就不存在说是这个等等妈妈怀孕没
没没有那那问题
那问题就大了
这个那那如果这样讲
问就这个来讲问题就大了
对啊
所以就是如果说是那前头那一瞬间
就是那个刹那
就是那个刹那名色都具备了
那就行就说那就是我不知道哪地方
就是关于那个入胎的问题
所以
所以佛教讲的就是父父亲母血是入胎
父亲母血结耳的时候
那我们的示意我们的阅历所引导啊
然后跟这个父母亲的姻缘
然后就这样子入胎
这样知道
他不是说怀孕几个月之后再入胎的啊
没有那种事情
这样知道一个月以内可以堕胎
因为他们看那个当然就是医学上的
但是师傅讲佛学
就是必须依佛学的正统教育
父亲母血是入胎
这样知道啊
哎
就是卵经结合的时候当下生命就有了
这是佛教所讲的啊
必须要必须要这样确认
师傅是佛教的师傅
我也没有神通我也不知道
但是我是确认是这个样子的啊
我是从这边来确认是这个样子的啊
同学们有什么
那当然了
其实佛教里面这讲的非常细啊
但是我觉得这个比较之末了啊
但是一定要一定要确认
促进母血式入胎
他还讲好几位啊好几个结位啊
哎因为因为看到的
就是有一些故事里面就欢迎啊
说那个前前就是能记起前生的人是吧
怎么怎么走到哪地方去结果
一个小门
是啊我知道哇一下这种故事很多了啊
很多对这种东西都是
如果按这种理论来讲的话
12姻缘理论的话
那种东西是
也不能说不对的
他可能已经死掉了
但是他自己不不知道啊
是中原生态不懂啊
啊
这个我可以慢慢跟你分析这些故事的
啊有些故事呢
是符合教育的
有些故事呢
你要抓他的精神到底在表达什么
这样知道吗
啊确实是
有些故事不一定符合佛教根本教理的
但是他有时候是精
精神上要表达一些什么东西
就像我们我时常讲说以所欲言啊
它里面10只老虎讲话你不能进
去吹毛球
是我钻牛角尖
说那那为什么狮子跟老虎可以讲话
或是说为什么猴子不怕老虎呢
那这样意义就不见了
你要知道说他要表达的
精神到底是什么
很多佛教的故事也是这个样子
好这样了解吗
有些确实是胡和胡叫叫你是解释的痛
有些呢他就是精神上
你要抓他要要表达的是什么
他举一个举一个例子给你听啊
而其实这个例子也可以告诉说
其实印度对这个故事
跟中国对这个故事
两个重点不大一样
你没有听过传宗有一个故事哈
就是说有一个法师呢
他受邀请去供斋哈一个大员外
然后呢他就
他就穿的就是普普通通这样就去跑去
结果去的时候人家不给他
看门的不给他进去
他说人家我
家里员外是邀请那个大禅师进来
你怎么穿的这样破破烂烂
像济公一样
你这个不知道哪里
来的流浪和尚父亲赶出去
他说哦这样子哦
那你怎么知道我是流浪和尚
然后因为我穿那个样子嘛
好那好这样子啊
你既然拿着回去换了一身袜
哈哈哈
那个皇帝似的紫金纱这样
紫金袈裟过来这样
然后那个啊
那个宽本的看到很高兴
就把他请请进来
然后宴席一开始的时候
那么
他怎么样
他就把菜啊全部倒进衣服里面去
然后人家问说你为什么这样子
你是肚子饿怕每天没东西吃吗
哈哈没有
他说因为
因为你们看门的你们这些人
不是亲我这个人
你们是请衣服啊
你们不是中我这个你是中衣服啊
衣服穿的好你就给劲
衣服不穿你不给劲
传统故事是说怎么样
我们人不要看外表
是不是这样啊
那这故事也是告诉我们人不要看外表
外表但是你知道印度这
印度这个故事他不是这个意思哦
印度这个故事他是说
是在大自然上面讲
他是说
我们当福报很大功德很大的时候呢
不要傲慢
因为呢
不是你自己人多的了不得
是周遭的姻缘让你可以布施
好让你可以持界
然后有具足一些功德而已
这些呢都不是真实的
就像我们穿了一件紫金纱一样
真的金他是种在这个样子的
他用的也是同样的故事
所以他指的就是说就像一个人
他穿着紫袈裟金纱
紫袈裟人家就给他进去
他说扑克拉人家就不给他进去
功德就像是这个样子
他的精神意义是这样子的
所以你看我是要表达是什么我
说有些故事你不要去那你如果你要
你要钻牛角尖问
我说
那这个故事到底发生在中国还是印度
哈哈哈到底那个和尚是那个禅师
还是那个印度的
那样意义就不见了啊
因为禅庄有这样的一个故事
一模一样的故事
那大致对论上面也提到这样
但是两个的表达的精神
要表达的意义不一样
但是两个要表达的有没有意义
有意义
两个故事都有他要把表达意义不一样
但是两个都精精神性的意义
都非常有意义的
一个是表达
说我们人不要看外表
对不对不要看他穿着好
就以为他绝对是怎么样的
有地位的怎么样
穿的不好就瞧不起人家
那印度的那个中关那个意义要告诉你
这些有形的世间的功德
就像一件衣服这样而已
对不对随时可以来来去去的啊
好有没有什么
这是刚才你问的吗
那师傅怎么讲到这里
哈哈哈哈
好这样这样大概了解吗好好
再来继续哈
这个地方要把它弄清楚
弄清楚以后你知道佛教台吹
知道佛教基本教理到底是谈什么啊
来
流转的此有故彼有此生故彼深呢
是依此有故彼有
此生故彼深的定义而观察起来的
什么都不是自由的拥有的
拥拥有就是永永远都有的
一切存在都无非是辗转相关
相依相存的存在
这是佛教根本教里比较确认的
一切存在呢都是一音带元啊
讲辗转相关相依相待的存在
这个辗转相关比较在讲此生固彼生
相依相待
呢比较讲比较重在持有
固彼有对不对
相依相待
万事万物的存在都是因以各种因缘
然后呢相待性而存在
在这个存在的状况下呢
你有一个永恒的不变的本体
这是他的重点啊
所以在时间向上呢
辗转相关的空间向上呢
相依相待的存在才能成为因果
那么佛
从佛正悟的此故彼的因果定律
就能正见因果的生意
所以因果不是在谈现象上而已
他是在讲
从现象上去悟到此故彼的根本
一个原则跟定理
你有了这些因具足了
你就不要想说要逃避那个果
你过去如果不管是今生来过去生
造作了什么业
那你呢这辈子还有烦恼来论生
那么当因果剧组成熟的时候发生了
你就必须去接受
你不要想东想西的
想要怎么样又怎么样
然后
逃避啊躲开啊什么的
或是有生就必有死
对不对不要想去找长生不老之药
佛教就是告诉你这样的一个因果道理
所以无偿性你就是必须去接受
因为你了解的因果的相因相待
凡事都是无偿的
你就是必须去接受他
有的烦恼就必须会造业
有造业呢烦恼在妊娠
因果形成就是会会受苦会受报
所以呢在这里师傅要强调一件事情
现在很多人对佛法不了解
但受苦受报的时候呢
不了解这种因果的相依信然后死人信
一定要去了解
说到底我过去一生中
跟谁谁谁造的什么事
是他现在来报复还是什么样
重点不在这里
重点在于现在一年
级成熟的你已经面对他的
你怎么去面对他
这样了解吗
啊
再给再讲一个故事啊
我这个故事我非常喜欢但是
大家理解一下我不是故意诅咒谁啊
有一个母亲七个儿子
那么这个七个儿子呢
几个月里面接二连三死了六个
那不得了了
因为哈在世间上里面呢
关系最深最好的
无外乎是母女或是母子
对不对啊
各位男众千万不要有什么不好哈
哈确实是父子关系或是父女关系
老实说很多时候还不如母女或母子
因为人家常会说因为
儿女都是母亲
怀胎10个月出来都是身上一块肉嘛
啊所以世界上
最痛苦的事情无外就是母女的分开
就是拇指或母女的分开啊
那是用拇指就好
拇指就代表子
就是反正就是生出来啊
那你看他7个哦
三个月里面连续一连串的死的6个
然后每死一个时候他就怎么样
身心激烈哦
哭到痛苦的要命这样
很难过很难过几乎都快自杀了
那七个里面死了六个
非常的痛苦难过
然后他就一直要问说到底怎么样啊
到底过去得罪谁啊
还是到底造作了什么什么
后来就问了佛土
找到找到佛陀
佛陀就跟他讲说
物以原形形圆事
那一切诸诸刑无常诸法无我
就跟他开释
他开释的佛陀要重点要表达什么
表达就是说事情发生的
就是一因待远而成的
那么现在发生的不在于说你去追溯啊
我过去跟谁觉得什么又怎么样怎么样
对不对因为世事的无常性
因果相待然
后因缘空间上形成的就发生了
发生就是这样子发生的
重点在于你要怎么去面对它
对不对所以佛教我这里讲啊
因为我指的作用
你对无常是绝对没办法接受
越没办法接受你的痛苦性越大
如果你把这个舞池能够放下来呢
你对无偿性的接受就是能够面对
发生的任何的问题
然后呢他算是上根也相当深厚
佛教佛陀这样去跟他讲
他忽然恍然大悟
忽然恍然大悟
凡事就是此生故彼生
此有故彼有的这样形成
那么这样的形成呢
一因待缘的各式各样条件
形成的状况呢
在这个世界上就是无常
所以任何时候
任何事情都有可能会发生
我们尽了很大力量
我们该尽的要尽力对不对
你不能说
小孩生下来不会把它丢在那边死掉
说啊那这样不行了
我们当然要尽最大的能力去
做我们应该做的事情
但是做了之后
你能不能保证结果一定是怎么样
绝对不可能的啊
因为有外在太多的因缘
是你能力是没办法掌握的
所以结果怎么样发生了
佛佛佛教的教师告诉你
要用最正确的态度去面对
什么叫正确
正确的态度去面对
就是尽量在无我的状况下
去接受无偿的
的这种这种变
这种变化呢
所以以前哈
以前儒立法师太学佛的时候
他跟我讲了
他跟我讲了一句
我说哦你的慧根真很高
独立师傅啊
他说他在韩美学府韩美出家时候
他就是
也是为找说这个世间到底怎么样
到底真理是什
么后来去到一间寺院
然后那个法师开始说
朱行无常世事无常
这是这样变化的
他忽然恍然大悟
原来这个就是真理
所以往后对很多事情
就很多很可以看着他开啊
那这个母亲就是有这种上根
这样接受之后
整个心开意结
回去之后不久
他丈夫说哎你怎么都不会再痛苦
怎么好像过去这样一扫一埋啊
一一埋一扫都
他说因为我终于了解到这世间的真理
还有是怎么回事
我们应该怎么样去面对啊
他丈夫奇怪怪怪的
结果不久之后第七个儿子又死了
哈哈哈
在古代印度社会这个是很正常的现象
因为怎么样医学不发达啊
然后一般的人生活又穷然后疾病又多
印度疾病比其他国家更多
哎因为很多观念是不正确啊
喝恒河的水嗯
哈哈哈对
他死的死的活的生的全部往里面倒
然后吃也那边吃吃拉扎睡什么
那当然疾病就多啊
那题外话
这个儿子生在广深
他一点都不会痛苦难过
他丈夫说你怎么你怎么回事呢
之前6个你这样痛的
那现在是照说前面好几个吗
你死一两个可能还不会呢
现在到最后一个往也死的
你怎么好像一点感觉都没有这样子
他就说
因为他对这个世间的道理他已经看透
已经知道是怎么回事的
在的时候好好珍惜
走的时候就坦然的去接受
他丈夫呢
忽然觉得怎么会这样说
赶快找去跑跑去找佛陀
佛陀跟他开始之后呢两个都震了
阿罗汗
哎后来都出家镇阿罗
安啊
这个就是是要强调一个道理啊
就是这样一个道理
还有这样的一个道理啊
来刚刚谁谁问你哎
是不是有个有个问题
就是此有不一样哎
就说现在
咱比方说现在受到的不管是善报也好
或是那个善报也好或者恶报哎
或者是恶报也好
对
我们知道有一个前头有个因或者对对
但是那个因和缘是不可知的
我们不知道因为我没有
我们没有神通
有神通就可以知道
有神通可能可以知道
但是有可能会误解
这样知道吗
有神通不一定能完全知道啊
有神通有时候会更麻烦
这样知道吗
但是佛陀就是告诉我们
此生不彼生只有故人
凡事形成必有它因缘的存在
什么东西呢
我们不能去乱推乱找
有些事情你不能说他发生了
就是因为你自己真的是不小心
你不要拿迁托到什么什么上面去啊
开车
打瞌睡不小心出车祸你就不能去迁托
说啊你是不是卡丢卡到阴的被附身
还是拿你什么鬼身来找你问题麻烦了
什么对不对
这样子所以佛陀告诉我们
我们说有一定他的因果性
但是呢
佛陀告诉我们业艺手法不可思议
不要去乱推
我们的
这种智慧都不足
神通不足对不对
不要去乱推他的因果
现在很多人喜欢乱推因果的
对就是
有时候就是觉得大家都不喜欢那个人
结果那一天他倒霉了
嘿嘿然后就说这个人哎
平常老干老干坏事靠他热嘴
是啊对对对对对
但是
但实际上是不应该那样实际上对
就服精确的符号来讲这样这样是不对
乱乱推是不对的了
比如说有人说今天出门没烧香
所以轮胎破了
哎真的
所以回去再好好烧烧香啊
这个就是保护费没交啊
保护费没交啊
所以因果不要乱推
他很多东西确实有他的复杂姻缘啊
师傅讲一个故事
说有神通有时候更会误解哦
师傅为什么
佛教里面有一个叫做戒进取戒
戒戒戒进取
戒
借近期简单简单就是错误的借
还有错误的修行方法
为什么会有这种发现
他不是无缘故乱搞
我几次常讲过好几次的嘛
哈有些印度外道的苦修
他是一只脚一只手然后站着这样子
那么还有用滚的去朝圣的
什么都有
那么其中有土耳堂常用的什么
最冷的时候呢要跳到冰里面去叫
冰河里面去叫宵夜
最热的时候呢要要用纱整个盖起来
剩下两个鼻孔这样
各式佛经
佛教里面记载的怪盗的修行
各式各样都有
那么其中有一种叫做雌牛界雌狗界的
雌牛界就是学牛雌草
那为什么他会学牛吃草
你说一般人都不会有这种头脑吗
怎么会去学牛吃草
哎
他就是因为外道他有修有一点神通
所以他看到一只牛死掉以后升天
他的神似的哈
升天
受天报
然后他就去想说哎这个牛会生天
那他牛平时都造些什么
干些什么事呢
牛只有两件事可做吃饭睡觉
其他也没什么事吧
啊他他吃饭就是吃草嘛
那睡觉大家都会啊
那吃草可能很多人不会啊
哎所以他
觉得说可能是吃草
所以他就学牛吃草
他后来就是被人家看到
然后就劝他就跑去问佛陀
佛陀说哈你们这些叫做借进去
非因忌因
那个跟他升天没关系的
他后面有他的音乐
他是因为过去声中做人的时候
造了一些善因善缘啊
造了一些升天业
那现在
这现在刚好做牛的这个业死的成熟了
所以他升天跟那个吃草完全没关系
你说一般人会不会这样去搞
不会但是他有神通啊哈哈哈
所以他看到了某些我们看不到的
但是智慧不够
没办法再推
他后面真正的道理到底是什么
所以就乱推
就从话说回来
我们很多时候学佛学的
不经会乱推道理的
乱推一些因果的
然后发生什么
就是哦你就是什么什么怎么样啊
你就是那一天怎么样了
哦你那天就经过寺院呢吐了一口痰呐
或是门口你也不是讲究啊
你就是那边的
穿的乱七八糟的从门前经过啊
就怎么样怎么样
得罪了什么就会这样乱推
啊最后反正一大堆什么都有了
乱推都有了
后不是讲说以前小时候
发高烧然后就到庙里
他那种庙也火火道道的
反正就混在一起就对了
然后就去求
我随了一包香味回来
那香味好好有的是取几张纸
然后烧烧烧放进水里面
然后喝下去这样
哎对好那好了
因为也还好了
没有什么
因为小时候本来就抗压性很大
抗哈哈哈抗疾病率很大也没有怎么样
所以正信的佛教
你学到最后就一定要了解这样的
道理之后呢就是说
面对一个问题你知道说他
比如说你可以知道说
这是我现钱造成的
就是因为我不小心
那这个当然我们可以去检讨
但有些背后姻缘呢
不要因为学佛学不精
知道佛教讲因果
但是呢不了解佛教讲因果的真正用意
然后去随便乱推一些因果
然后会造成一些借金取鉴
现在很多是很多
就是这个样子啊
那就是这个样子
好来师傅
邪剑还有哪几种来着
身剑边剑
界进取
剑进取剑吼
嗯是三节里面的其中一个哎
其他还有什么间那个哎
那个就是有五五顿食5粒食啊啊
5顿食5粒食那个我们在剧社里面会讲
讲的很清楚
这样知道吗
他五历史里面都是一些支剑上的错误
这样知道什么升剑啊啊边界渐
渐渐渐渐渐
这个是渐渐渐渐是其中一个
然后还有斜见哎见取见
伸见边见
见取见
见取见借进取还有一还有斜见
啊这以前我们上汽车论的时候
无顿死无力死都都讲过啊哎
那以后有机会我们慢慢再谈了啊
我们慢慢再谈
因为以后等可能讲到烦恼之后
有空我还再回再会再复习一下啊
好谈到这里没有什么问题
哎怎么时间那么快
哎现在是几分
1510五号那可以休息一下
30分 8:25
现在现在是25了
1515啊 8:25回来啊
我们继续来谈
慢慢这样学到对普法的这些
知见观念哈
希望能够越来越正确
这个叫做证件啊
但是呢有一点要注意
你们这样子学不一定外面的很多
学伙的有呢有办法这样子学啊
所以呢跟他们接触的时候呢
如果是很好朋友愿意听
那你就讲一些给他们听
但是呢
如果一般牌没办法接受不要起冲突啊
就像师傅上次讲的
善有善报恶有恶报嘛
对不对
让人家讲的时候你不要跟他讲哎不对
你这样讲叫做哼
善有可爱之报恶有可不可恶之报
那这样人家一般会觉得说
你你你在好像在故意找麻烦
好找茬哎找茬
哎
这样这样
了解哈那这种观念呢
还就是要长期欣喜慢慢建立起来的哈
慢慢建立起来
好再来此原性
此原性呢就是此
此原性就是此固彼
不是都是此生固彼生持有固彼有吗
所以它的原则跟法则呢就是此固彼
有了这些这样的东西存在
就会形成他的结果
所以叫做此
故比啊
空间上呢当某些条件具足的时候呢
就有与此相对应的结果同时形成
叫做比那这些条件因条件呢
它的剧组就叫做此
然后呢相对应的结果形成叫做彼
这样可以了解吗
嗯五蕴存在负荷就有我这个身心
生命就我这个身心啊
对不对无韵是我们的这个声
无韵呐色奏响心是是我们这个的因嘛
那我们这个合起来看到了这个果呢
它就是果嘛
所以当有一个东西在条件具足的时候
相对的结果同时就形成了
而且不会是其他
就是那个
这样知道吗
就像失误的五运形成的就是我
这个不会是你
就是我
那你有你的因缘条件形成的就是你
所以我们的形成
都不
我们这样的一个形成都不是独立的
不能隔开于你的环境
你的文化你的一切而问你
你们现在认的师傅吗
哈对不对
那我问你哈我们举一个比较
科幻性的例子哈
那么
今天师傅有一天不小心被冰冻起来了
被冰冻起来哈
然后呢就是不知道谁要做什么
那是那种科学实验
然后是不小心把师傅当成varon tea
这样子啊
然后冰冻起来之后好
两千年三千年四千年后呢
解冻了我还活着
那时候呢
或许没有国家或许还有
但是整个状况不一样
但是呢我冰冻时候是穿的这样子的
对不对好好
那么你觉得那个时候的师傅
还是现在这个的师
这样的师傅吗嗯
冻起来了吗
没有解冻了之后能讲话
能讲话能思考
哎已经已经解冻了
哈哈哈哈他头脑没有坏掉啊
我在问之前是
哦之前是解冻的那这种是冰冻的
之前是冰冻
但是他在冰冻的时候又不会有什么
哎那个不管他那个假设性问题了啊
哎超越穿越很奇怪
很奇怪的
但是我我要表达一个东西就是说
如果在这样状况下
你觉得师傅还是现在的这个师傅吗
是不是现在的只不过是你基本上没有
呃只是说
你没有在
就是在你冰冻的期间
你不知道你发生了什么哎
但绝对不是你在这一刻的什么
哎就或者说在你冻上的那一刻对
你说不是最后都说晕了
哈哈哈哈
对你没有现在的
就是你过了这一秒就没有这一秒了
哎你好像有点不同
哎就是你好像有提悟到一些东西的啊
哈哈哈那当然他讲的有点道理
那现在是要表达一个呢
一个什么道理呢
因为
那个时候
的师傅呢
就算是说我认知道的
或是我的头脑没什么改变啊
也是知道佛法什么啊
但是呢在那个时空下的我
跟这个时空下的我还是不一样
因为这个时空下的我
的师傅有完全认知的
一个i单的题
我的名字对不对
那我的名字代表一个什么呢
大家知道
这个法名是在这么一个什么叫做法名
什么叫做姻缘
法名的姻缘条件背后
代表的是一个什么
是一个出家然后这样一个出家身份
然后大家对我的态度是怎么样
一个态度对不对
然后我的背景是怎么样一个背景
说一个人的形成
是由这样种种复杂的条件
形成他这样一个独一个一个这样的人
所以这个人是
不是独立于整个文化条件以外的
嗯
但是改变一个时空背景
整个文化条件完全不一样
那时候的人根本不知道我这个
人到底是谁
我讲的话人家听不懂
不是语言的问题而已
而是我表达出来很多概念
人家不知道我在讲什么
人家不完全不知道
我这个人到底是怎么回事
穿这样又是什么呢
将你们大家要知道思路要表达什么吗
啊要表达的是说一个人
的存在呢
绝对跟他当下的整个姻缘条件是
黏在一起的
是不可以被独立开来的
独立开的人
那个人是绝对没办法真正存在的
嗯好
所以呢这个叫做
当空间上的某些条件剧组的时候
为什么是会讲出某些条件剧组
这一定是这样的人
我这样的人
就一定在这样时空下
才是形成这样一个身份
店的时空
那个身份状况条件就不一样了
你不能说完全不同的人
但是也不是当下的那一个人
这样各位了解吗
那我再用一个例子来讲
今天的这个佛学课
就刚好
恰恰好是这样的一个时空条件形成的
多一个少一个都不大一样
大体上当然还叫做中大佛学课
但是细节内容上
多一个少一个都会不一样
今天如果金方跟小杜没来呢
会不会造成某些细小地方的不一样
会对不对
会不一样
因为刚刚他们有问的问题啊
如果他们没来就没问啊
那可能会导致师傅后面教的课
方向上不变
但是有些细节上就不一样
这样知道吗
所以在某些一定剧组的某些条件下
行程就一定非得是这个样子
实物上次有讲过说你盖房子
同样这些材料你丢在那边
是一间房子吗
当然绝对不是啊
他必定是经过一定剧组的条件
这些具条件包括设计
包括什么东西
应该放在什么正确的位置
对不对
那这样的剧组才叫做一栋房子
那你说材料还不是这栋房子
然后丢一堆材料在那边
那难道这些材料等于一栋房子吗
那不是啊
啊所以叫做说当某些条件具足时
具有已知相对应
绝对是相对应的因果条件形成
啊这个叫做此固彼
那么时间因果的赤地上呢
因果的前后的赤地
是必然的不可颠倒的
因果的条件是必然而不可一颠倒的
简单的讲嘛古名原形嘛
对不对烦恼照做
造业嘛
对不对有生才有老死嘛
那么老死根生不可颠倒
那你说啊老死就会有生
但是他是下辈子的生
对不对好
这样各位了解有生才有老死啊
你不生老死什么呢
所以有生才有灭嘛
不生就不灭啦
就是这样的一个状况啊
所以呢刚刚锦旗提到一个
一个逻辑上的问题啊
我们用一下就好了
所以呢他的逻辑不是if p等q
是刚才紧急你提的这个吗
什么叫做if p等q
有些逻辑就是说
如果有a就必定有b
啊有如果有a啦
就是一定有v存在
我们有时候逻辑有p and q啊
那如那个锦旗你可以稍微
跟大家讲一下
有没有实际的例子
若批则q
哎若批则q啊
就比如说
呃
比如说现在AO了很难治
就基本上说都会死
我就假设他100%就死了
你不要挤那个太复杂
那个有没有简单一点的
吃苹果然后怎么样
对啊就开始有一个苹果
他要不然就是被烂掉
要不然就被别人吃掉
哈哈哈哈
那还有什么别的吗
来来进去啊
进去你看有没有什么比较浅显的
好了你刚才那个例子也可以
你你你可以
你再讲一下你刚才那个例子
小树你这个也很好
等一下你放啊
是会在跟你讲
说这个有p的q是什么意思呢
啊就是好
譬如说就某一种
疾病哈100%死亡率
就是若有病就得了这个病有这个病哎
则
一定就死一定就死
对对对对对对
对对对比如说有一种病
到现在为止我们确定是100%得了
绝绝对死
对就是一定哎
那你得了这个病的
就是一股批就是弱批
那q就是死就一定死哈
那就是这种逻辑对不对啊
那么其实
逻辑上还有很多很浅浅的道理
比如说
下雨
对不对如果下雨
地就会湿
它的前提哦
如果下雨
地就为湿
但是你不要在这个前提上去找麻烦呢
你不要说
那我如果把地盖起来什么什么不是
他的前提
给你的条件
就是如果下雨地就为湿
他的这个条件是他设的前提对不对哈
那接下来现在下雨
地湿地球一定湿
是不是这样子啊
那么再举一个例子啊
比如说
如果有
如果有小兔在家里绝对没有苹果
因为小兔喜欢吃苹果
所以他在绝对会把苹果吃掉
这是先举先先前的前提对不对哈
所以小兔在
怎么样没有苹果绝对没有苹果
这个就是u p等q
这就是确定的
然后不会有第二个
就不会有第二个答案就是但是
就是如果这个形成的他会一定
他就会有他这样的结果啊
但是呢但是还有一个还有一个
还有一个状况哦
还有个状况哦
就是说
路痴的
是不是代表一点一定下雨
不一定
所以他这个东西是不能倒回来的
这样可以了解
那现在诗人要讲什么呢
这样的一个逻辑不是佛教讲
此原性的逻辑
佛教讲的
逻辑是比较下面下面那个
if and only if p and q
唯一的条件
不不一定是唯一但是就是一定的条件
只有这些条件才会形成这些结果
没有这些条件
这个结果才背不成绝对不成
中文叫弱且为弱弱且为弱的哈
对他英文叫做if only you啊对不对
什么呢像刚才师傅说
如果下雨
那么露一定湿
但是露湿的不保证说绝对是下过雨
他还有其他原因可以造成
是不是这样子哈
那同样呢小兔刚才那个问题啊
家里没苹果不一定是小兔吃掉的
也可能是我没有买
也就是说有其他
就是说
有这样的一个条件
可以造成这样的结果
但是呢
他不排除有其他条件
也可以造成这种结果
好就像说
有小兔在家里绝对没有苹果的是没错
但是呢
也有其他小条件会造成家里没苹果
因为今天妈妈如果没有买
那等于家里没有
也不是也不是小兔吃的
是不是这样啊
但是佛教现在的起源性比较像
只有这些条件才会造成这个结果
没有其他条件
有无名必定有形
形没有其他条件
就是无名
生必有老死
这样知道吗
啊你不管有他其他什么什么条件
反正生的就必定有老死就对了
向各位知道哈
无名原形然后呢
有无名再形个这样的一个复
复合
就必定有什么
有投胎士
有5米有型就必定有投胎
是没有其他条件就是有5米有型
不要什么这个这个这个要排除什么
其他宗教有时
候讲说有个什么神创造人啊
或是神怎么样啊或是这个什么什么
这个就要排除这些
我们的生命体的存在
都是我们自己的烦恼
造业烦恼夜再遁身
姻缘条件必定的就是就是神
没有其他的没有其他的姻缘了
不是说哎
除了造业自己以外
还有一个什么东西来创造你
所以你就出来了
所以叫做
创生论这样子不就没有这样的一个
就是排除会有这样的这些状况
好
来当然呢你会觉得说
师傅只是尽力的告诉你
用我能够懂得
你们能够推的方法来告诉你们
有没有什么不圆满的地方
或许会有啊
或许哪一天你回去算算算的很精细
告诉叔叔哎你这个有啊
是啊我可能会有些问题没有哈哈哈
没有弄得很圆满
但是你要知道师傅要表达到底是什么
好来谁有问题
师傅有问题
好您排评论
就是你现在12区里头哎
这个无名原形形原石哎
那你要是从这个
从这个地板廊的地这地方嗯
那这个
无名对这个对这个10来讲哎
无他两个条件一个是无名是啊
加上弦也是第二轮
那你要是推到最后最低
如果说12经理说他那个有哎
那他的条件是不是前头对
从无名开始一直到找到有前头
可可以这样子讲啊
可以这样子讲
反正他意思就是说你这些条件具足了
就是有一定这样的结果
没有其他条件的
这样
你知道不管你条件是三个5个4个都好
你这些条件具足了
就是一定是这种结果哦
这样了解吗哈
是不是就就充分必要条件哎
充分而且是必要必要充分必要条件啊
而且就是充分必必定的结果哈哈哈
就是这种结果没有其他的
他就是这这个结果
就是绝对是这些条件没有其他的
哎当然你条件可能可以有123
但是必须123都有的
1231有就绝对是这种结果
是可以那么理解的
有a b肯定有b哎b肯定是a造成的哎
对对
b没有其他条件造成就没有其他原因
就是a哎
这个叫做
这个叫做if on if p n q了啊
哎这个地方您没用
那个a和b有有特别的原因没有
因为罗吉士都用b
都用p跟q了哈哈哈哈
因为上次有有时候在谈什么用a跟b
然后有人就说
人家是人家罗吉士都用p n q啊
随便啊你要用a b用用甲根乙都好啊
对
而且跟你透露一点小秘密哈
因为这个
我从我以前的paper里面直接扣下来
比较快我又我懒得去把它改成a跟b
哈哈
这样就会知道此源性是什么
小兔你要知道是在讲什么啊
有兔子就一定没有苹果啊
不是就是某些条件
姻缘祭祖就一定是这种结果
没有其他条
没有其他姻缘会祭祖
就是一定是这样的
姻缘的条件
那这个我们是用在身心生命上的啊
为什么会这样子呢
为什么一定是这样子呢
因为我们后面会要了解一件事情很
清楚此源性的运用对象
因为只有找出这样的一个佛陀
你算
很多人说那佛陀菩提树下悟什么
路悟佛陀菩提树下佛陀啦啊
佛啊在菩提他在树下悟悟
悟什么
悟就是悟这个缘起啊
那很多人语而言起就是讲哦
过去因现在果
讲到这样好像很世俗的那种缘起啊
以前造业现在现在单其他也引起
重点是在讲这个源起源性
发掘的齿源性
他才知道说
原来这些条件是造成生死的绝对问题
有了这些东西就一定有生死
那你不要从生死上去找麻烦
你在这个此源性的
因果条件上去找他的问题在哪里
好好
此源性的应用对象
当然可以用到万事万物的源起性
是可以万事万物都是这样
但是佛教有他要表达的重点
他是在讲生命的缘起性
这样各位知道吗
也就是十二元之的缘起性
什么叫做十二元之的缘起性呢
他说有无名就一定有神
你不要以
你不要以为说有无名不要有形
有人因为有人会这样子误解啊
有人会觉得说那我不要造
造业行不行
你怎么可能不造业呢
啊我说我不造就不造
哈哈哈
不是用你用嘴巴讲说不造就不造啊
你有烦恼就一定是造
有漏液嘛
就是这样子嘛
所以有无敏必有形
有形有无敏造成形
那就必须有
就一定有事嘛
就一定有事那就会轮回
轮回投胎的
啊
这样可以知道吗
所以有的是
你就知道说那一定有无名跟姓的
所以就是一定会来
三世的生死
刘伟那一直到有生必有老死
好这样可以知道啊
爱有取非取有爱
烦恼造业
这样知道吗
烦恼造业啊
不是业器
不是业器造烦恼
这样各位了解啊
是烦恼去造业不是业器造烦恼
这是要告诉我们
如果我们要解决问题的话
不要在业上去找麻烦
去烦恼上
是去烦恼上找麻烦
不要在阅历上找麻烦
讲到这里有没有什么问题
是否太大
没问题可能和这个没有关系但是好
好你尽量就是这个
这个无名
实际上是十十二指里面的核心
核心是有无名
所以才有这一圈另外的11个
对对对对对对对对
那么什么叫无名呢
无名基本上就是
根本的这种我的执着
因为无名就是不知无我
无名无名不是说什么都不知道
无名是一种执着
不了解真理
不了解真理就会对这个东西起执着
他无名是说不知道真理
这样知道哈
所以他会对这个启齿组
那对这个启齿组
就会造成根本的贪真痴
然后这个贪真痴又分成好极品
然后什么
我们的据说里面讲过环岛好极品吗
对不对
件货88瓶对不对
师傅有81瓶
各式各样各式各样
都就从这边都是从这个开开展出来的
啊对
是这样子
他当然他只是这个12元起呢
其他的解释很多种了
但是无外乎就是在讲这个
霍叶苦的姜轮回啊
霍叶苦的姜轮
来讲到这里面什么问题
对
对对对好
因为他十二点几就是这样的
一定是前面这个因
必定是这个因造成
后面的这样一个果
有了这样的果
前面就一一定是这个样子好
好
有还有没有其他什么问题哎
那个爱曲中间那个代号
其实是个箭头的意思
飞了那个是飞啊
好那个是有一以以爱为源取的
由
爱到取
哎
不是由取到爱是由爱
哎就是不能哎
就一直说不能颠倒
对
我这这这个哈
我这个是在表表达说一定是一曲才一
一爱才有曲的
不是一曲有爱这样子
我这样是在这样表达
那这个生和老死的关系
是不是也是这样呢
对啊对啊
是啊是啊
这个其实比较表达说一定是这样
那这个是表达说两个中间啊
前面几个是在表达说
他一定的条件是这样
那后面那个是在表达说
他两个不能颠倒
那前面每一个都可以都可以把它
翻转然后打一个叉
哈哈哈这样这样知道杨贵这样知道
其实是12只里面每一个都是前向后
对对对对对对对
好这样了解吧
只有他一定的这样剧组才是这样子
那不能把他颠倒过来
颠倒就不对了啊
所以他就所以他就说此有故彼有
那有时候是此生故彼生的嘛啊
好
有没有什么问题
没有问题我们继续啊
那我们现在要继续从这里面去钻哦
有没有把元气性的这个
元气法则弄清楚了
知道了之后我们从里面再去探讨
这个就是佛陀他悟的一个过程了啊
来
缘起呢就必定是无产无我的
缘起的无产无我
那么不是说什么都没有
那么就是一种假磷油
好缘起必
定是无场无我的
那无场无我呢
因为是缘起所以必定是假名友
我后面会讲
起是什么叫做假名友
假名友缘起已经知道了吗
缘起重点在于他的缘起信呐
对不对
缘缘缘起性啊
啊此缘性啊
是持有故必有此缘性
好那么在此缘性的这种条件下呢
就会无常
事物在时间上呢
前后不同的变化
因为都是一音代远的条件形成的
对不对
没有刹那可以留得住的
所以就是每一刹那都在变化啊
所以在元气法则下呢
一切都是变化不定的
为什么因为
每一个果都有它的因
这个因呢也有它的因
所以这个因就变成果
那么就在这样复杂的因因果条件下
形成一个因果链
对不对里面其中任何一个变化
都会形成这个因果链的变化
而且其中任何的条件因缘呢
都不能长期的存在
都是在刹那变化当中
那只是说有些是VC的变化
所以我们一下子看不出来
有些是大变化
我们一下子就可以看得出来
像一条河
他每年每天在旅游但是
一年两年你可能看不出他有什么变化
对不对
只要他不要产生像污染洪水爆炸这样
你可能会觉得说他一直都是这样子
但是他有没有刹那都在变化
有啊但是你经过200年300年之后
这条河可能就变了
可能就干掉了
或可能就整个河水改改道了
对不对所以从维c的变化到大的变化
都是一直在变化当中
那么谈到我们身心生命呢
身心生命的无常变化
我有有两
个了其实是有3个的哈
那我们现在
依我们一般的身心生命来谈
有两个变化一个叫做一起无常
一个叫做刹那无常
什么叫一起无常呢
物质或生命的一期一起的变化
也就是说它相对上来讲相对不是觉
相对上来讲好像可以停留一段时间
对不对
这只是相对上来讲就叫一起变化
但它它最后会坏掉
像我们电脑啊
任何东西都买来都以为说哎
相对上可以存在一段时间
虽然说刹那是在变化但是呢
变化维系漫长
所以他呢
你觉得他哎
相对上来讲看起来没什么变化
可以用一段时间
电脑可能用个几年坏掉
但是至少应该用个几年吧
那我们人呢
对不对几十岁
一起的生命
生命起几十岁
十几岁到几十岁都有可能
所以这个叫做一起变化
所以人从生到死这样也叫做一起变化
一起的生命啊
还有一种叫做刹那变化
就是万物生物刹那都在变化
我们的身心生命也是刹那都在变化
你的任何东西也都是刹那在变化
跑不掉的都是这样子
所以这个叫做无偿
这个叫做无偿
所以因远条件所具足的必定是无偿
因代表而有的必定是无偿
好到这里有没有什么问题
无我刚刚讲无常吗
我不是标题啊
圆几岁是无常
无我吗所以假面有
那么现在已经讲无常了对不对
哈简单讲
哎那个金花你要拍哪一个
我拍无我拍无我啊
好哈哈哈
佛教里面讲我呢
是一个自成不变独立存在的啊
自在或是有主宰性
所以呼叫这个我哈
我再讲一次啊
我在里面对我的定义叫做自成不变
自在主宰
自成叫什么
就是在空间上没有复成
没有复合而成的
对不对是自己独立存在的
不变就是这在实践上没有变化
自在就是说他可以爱怎么样就怎么样
甚至可以主宰
来那个Ray老师师傅
这个地方
我就是在那个礼拜五的时候
我问那个自信
嘿嘿嘿自信也是差不多这个意思
所以自信在佛教的另外名称也叫做我
也就就叫做我
嗯这样知道哈嗯
对啊没错啊
这个我也可以叫做自信了啊
所以无自信你可以叫无我
那么他有别名
其他宗教呢
有时候会把它称作灵魂
就三星生命来讲
印度教叫做阿特曼
哎小兔你为什么听到阿特曼那么高兴
这不是咖啡哦
有个动画片叫奥特曼是吗
啊是啊啊
那师傅落伍的我
我以为你怎么高那么高兴
我还以为你把
你把阿特曼当成一种咖啡
不是曼特林是阿特曼
哈哈
哈
还有叫做省
这个省很有意思啊
所以很多人讲
说佛教到底是有神论还是无神论
很多人就会在这个地方搞混
我问你佛教到底是有神论还是无神论
无神论
那人家会告诉你说
佛教到底承不承认有玉皇大帝
有鬼有鬼有那些存在
有啊你说有啊
啊
神的病应该是万能的永远不变的
但那个其实他不是
是所以说佛教
很多时候会被翻译名词给搞混
就是这样
有些人把神定义为什么
就是玉皇大帝啊对
不对
然后这么些那些鬼鬼神神的东西
那个叫神
那个中文叫神啊
你不能说他不对啊
对不对啊
但是问题是
佛教对于那些他不叫神啊
只是说有时候我们翻译会用神来换
但是实际上那个些不叫神
他叫天道众生
叫轨道众生
叫畜生
是不是他不叫神啊
那佛教里面对神是怎么看
什么解释呢
佛教里面是不变自主的
制成的那个叫做神啊
这样知道啊
所以从这个意义
你才能叫做佛教叫做无神论
就是佛教不承认有一个不变
自我然后存在自成的主宰的
佛教不承认有这个东西
所以叫做无神论
这样清楚了吗
啊所以当讲佛教讲无神论时候
他是在否定
他是先把神定位成我
然后再否定那个
自成不变主宰的那个东西
那你不要把这个神跟我们讲的天神
哈哈天道众生那个整个魂在一起
然后跟人家讲佛教是无神论
然后人家说那无神论
那你承认那个天道众神的那些神啊
那些鬼鬼神神那些你承认他有啊
为什么你会讲说胡照和吴神论
然后呢搞这对啊
跑回来问师傅这怎么回事呢
现在明白了哈
清楚明白我叫蒋神是什么意思
那我就要讲其他的那些呢
那些叫天道众生
六欲戒的6那个欲戒
天云有六欲天也叫做天道众生
那么大鬼王那个也叫做鬼道众生
有些很多通俗
民间信仰的那种神
很多时候呢是指大力的福报
大的轨道众生
有些是大福报的畜生
但是在国家那个不叫神
但是在中国的民间通俗用法
那个叫做神对不对啊
就是会搞出搞混
就是这个地方啊
这样同学们明白了吗
大概知道他怎么区分的啊
无我就是说在空间上呢
我是有各种因缘条件复合而成的
运输界嘛
讲过嘛对不对
所以没有我这个身心呢
是没有主宰不变的本体的
但不等于说我们不能思考
因为应处界里面有事嘛
对不对
不不表示说我不能休息没有思考哦
但是应处界合合合成的这样子
就是一个这样子一个假我哦
等一下会讲
时间上的不断变化之中是因缘的推移
所以还是无我
讲到这里面有什么问题
所以这个身心生命呢就是在这样子的
云集的组合
你不能说他完全没有
但是他又没有一个本体
所以他叫做无我
但是呢他也有各种作用
由于人体的因缘复合
他有各种各式各样的作用
他可以学习可以思考可以记忆
这个就是佛教比较深的地方
一方面要否定那个本体
但是你又不能说什么都没有
好
这边可以吗
哈所以呢叫做世俗假有
什么叫世俗假
有缘起的必定是世俗假有
因为呢什么叫世俗
世俗就是缘起的现象就是一般的共事
然后他有西湖不死的意思
但是他不是什么都没有
假有呢是指失色有假名
以缘起而有的一切因果法
等于暂时的存在
变化中的存在复合中的存在
所以叫做世俗假有
又叫做假名有
所以呢缘起
无我
但是呢有假名我
佛教要佛定的哈
不是
这个假名的我啊你说哦我叫如源
这样的我可以用
这样知道吗
这样的我是名称上的一个假名
合伙的这个可以用
但是呢他要破的是这个内在
本质上有一个根本不变的我
他是要破的
所以呢世俗就是缘起的现象
是一般的共识的啊
一般的认知
那么他也有虚腐不死的意思
那么他的假友呢
意思就是说
在世俗的现象上都是缘起的啊
所以他是一切的因果法则
所以等于是暂时存在
但是虽然是暂时存在的啊
因缘和存在他还是有3个层次的
还有3个层次啊
他的虚实
还是有他的层次性的
第一个最不实在的叫做名假
名甲是什么
名甲名甲是指名称
名称语言文字叫名甲
好名称语言文字叫名甲
第二个叫兽甲
兽甲就具体的事物
比如说车字
车哈
车这个车
是名称对不对
跟car
对不对
英文叫car啊
是一样的
都是语言文字而已
但是如果你真的跑到外面去
看到一台坚实的东西
是有一个东西在那边的
那个东西
就叫做兽甲
是一个事物
这样各位了解哈
那么还有一个叫做法甲
是构成事物的元素
构成事物的元素啊
好因为时间的时间的关系
我们这个这个世主家
也会下礼拜会再讲
稍微再再讲一下
有几位解释那个法甲啊
那么我们今天先讲
讲到这里
回去要把这师傅今天讲的再想想看
因为现在今天讲的都是碰触到佛教
很根本的教理啊
元气甚深啊
引起圣僧要记得哈
不是弹指
是一般普遍的因果
这样一般的世俗就像因果啊
好事有好报的这样而已
他是在讲此源性啊
要记得啊
好那么我们先来
先来
回向啊请和掌
愿你此功德
普及于一切普及于一切
博得女众生博得女众生
皆共成佛道
阿弥陀佛