加摩尼佛
南无本师释迦摩尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇
感谢王杰的遭遇
我今见闻得受持我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
中午好好好大家唱好
我们继续来谈为事啊
不是为事
继续来谈成
我知道啊
哎呀那么
上次哈谈到
修订啊
那么修订的方法有五庭新官记得吗
那么五庭新官呢
就是因为所言不同啊
所言不同所以会有不同的修订方法
对不对意义所言的不同
所以会有不同的修订方法
那么不同的修订方法呢
其实原则原理都是一样的
就是叫心衣尽信或色心一处
这样知道哈
定的根本定义呢
就是心衣尽信或色心一处啊
好阿弥陀佛啊
这是啊
这是修订的根本啊修订的根本原则
那么五田星官呢
由于所言不同
所以对峙的特性也不同啊
根据我们个人
也不同的烦恼哪哪一种偏重啊
就可以修来对峙
但是呢
是有一个讲过说佛说二甘露门呢
就是古代一般比较常修的就是什么
不净观跟蜀习观啊
那么不净观呢
因为在现在在修行上会有一定的困难
因为他要有他需要很困难的道具
哈哈哈很困难的道具啊
所以一般现在最普遍的
而且最容易上手的呢
就是数习惯
就属习官啊
属习官呢
就叫安娜班娜其实安娜班娜
呢他应该叫做
他是实际上应该叫做出入出席的啊
他应该是叫做入出席啊
安娜
这叫入出席
安娜是入席啊
帕纳是出席
这个叫做
出入出席啊
但是一般我们都讲出入席都可以啊
啊
那么借由属出入席的来设我们的心
设心集中
那么是上次有讲到说因为为什么这个
比较容易上手呢
其实所有的比较容易上手
是因为说这个道具每个人都有
对不对啊
也就是既然每个人都有都有
就是就是真的不需要什么道具
它实际上就是
一以呼吸作为射心的
对射心的一种方法
那呼吸每个人都有吧
啊你不要跟我说没有呼吸啊
没有呼吸是你感觉不到而已啊
其实什么呼吸都有对不对
就是借由呼吸
然后来集中我们的心来射我们的心
这是禅修的一种最普遍的方法啊
现在呢在南传佛教
什么叫南传佛教呢
就是在
斯里兰卡缅甸泰国辽国一般对不对啊
所普遍弘扬的
修行的那种佛教有没有啊
那种叫难传佛教
难传佛教呢在修行打坐禅修上
绝大多数还是都要用俗习惯
啊所以这是我们一本修行
很容易入手的方法啊
好
那么蜀出入席这上上上个礼拜讲的啊
因为讲到后面呢
我再再稍微重重提一下啊
又称为蜀习官
近呢对峙散心
原地呢可以对峙其他烦恼
近对峙散心
就是说
我们一般心散乱
容易乱跑
那么输出入席就是来射我们的心
是最好的对峙方法
那当然呢
如果你能修出入席啊修署习惯然
后修到可以射心到一处的时候呢
可以对峙其他种烦恼
比如说称心称烦恼对不对吼
还有爱染烦恼
大多可以对峙
但是呢
最刚开始就可以对峙我们的散心了
散心杂乱啊
那么你CEO主席官呢
其实对我们生活上也很有帮助
容易色情集中
做事容易集中不会胡思乱想
那么色心容易集中的话
你做事集中效果功效就大
啊其实很多同学都明白一个道理
就是说
我们很多时候做事没有什么效力哈
除了方法不对以外
其他就是做事不专心
尤其是读书哈
如果不专心的话
你足在你读再多再长的时间都没有用
你能真正射心专心的话
即使射心的半小时一个小时
那效果就很大了啊
这个就是这样的一个道理
好那么
他在修行的过程里面呢
有六个次地啊
有六个次地
又叫做六音
那么在中国的古代祖师呢
类似像智者大师他们
他们就称作六庙门啊
那么
记者论呢就称作六音啊
六音
这六个呢或是六种次地呢
就叫做蜀水子关环境
或是蜀水子关转境啊
还是关环境
还是蜀水子关环灭
都是一样的啊
只是说不同经上
翻译的用词有点不大一样
我在讲蜀水指前面三个
与词用的都一样名称用的都一样
关转镜很多时候又叫做关环灭
啊我们书上好像应该是用关环灭
是不是啊
前三个是休止
你有没有听过什么他
什么他
有没有听过色魔陀
有时候有些老法师吼
简直喜欢用色魔陀
这样讲以前
我在听蒋信的时候讲说什么是色魔陀
就是什么塔
好什么陀
直接翻成中文了啊就叫做什么陀
那么换文字什么塔
什么塔呢
其实简单的讲叫做指射心的意思
射心一处的意思就叫什么什么塔
那么呢后面三个关转镜呢是修关
叫做皮婆舍罗
要叫we pashana
就叫做关
后面前面是修定的方法
后面是修会的方法
这样知道哈
这后面这后面三个是指关会
或叫做会
关
前面呢是休止
所以现在在这个课堂上呢
我要讲的这个词习念呢
重在前面三个
后面三个不讲
为什么后面三个不讲
因为后面三个后面在讲会
界定会的会的时候
才会讲
好这样你知道吗
那么你们要要了
你们要了解一件事情哈
就是说
很多人都误误会了这一点
而且也没有真正弄清楚
一般佛教不是说只观双韵只观双韵吗
有没有听过这句话
有听过啊
有没有听过紫光双印
有没有听过定位双修
这样知道啊
当然定位是要双修了
紫光也是需要双印了
但是呢刚开始的时候呢
紫光跟定位是分开修的
这样了解吗
啊刚开始是没办法把它融在一起
为什么
因为你你你都不熟吗
而且你做不到吗
你纸都都很难修的
更何况你要修什么会
对不对那么
我们要分开修
为什么呢
因为纸要一就一色心来修纸
那么会呢
会怎么写
会要怎么修
啊要取关
要怎么样要取关
当然是要取关啊
问题是怎么关
第一步要先听清文化
不然你不知道要关
什么我知道原则上取关
问题是关的内容是什么
你要是不知道佛法讲些什么
你要关什么
对不对当然呢
简单讲我可以讲诸诸刑无偿诸法无我
都是可以管
问题是朱刑官场一句话
你真的了解他的意思吗
当然不知道啊
那你必须要经过不断的听清文化
对不对
然后把它弄清楚说什么叫做无常
什么叫做无我
对不对然后进一步
在日常生活上能够去运用无常无我
然后慢慢养成你的一种观念
之后呢这也就是说会学
在文思修的文汇上有慢慢的一一种
程度了啊
那么你在定学上呢就是要休止色心
对对能够到一定的程度了
那两个呢都提升到一定程度之后呢
慢慢慢慢才能把它融合起来
所以
刚开始不可能说你马上就能指光双印
不可能的事情
哈哈这样知道哈
这样大家了解
那师傅说过
在这个课或中道呢
师傅也没有期望说
大家能够修到四禅八鼎
或修到什么
飞翔飞翔然后入市场哦入出场
我告诉你
以前
妙剑长老在教我们禅修的时候啊
他告诉我们一件事情
他说你一个人啊或是一个出家人
专攻禅修
但是当然支剑一定要正确
你支剑不正确都不都不用谈了啊
支剑非常正确
然后呢专攻禅修
一天到晚就是有办法禅修
一天做个几十小时这样子做
做个20年能够拿到一个
能够达到一个味道递定
那个不得了
那个比一个博士学业都还珍贵
好这样知道吗
所以呢
不要把禅修禅修是必须要修必须要学
但是呢不要把它当成是很容易的事情
这样知道吗
所以因为呢
不要因为看的很多经典呢
很多经典动不动弹的就是佛的境界的
大菩萨的境界的
然后看了很多很多
书都是动不动就弹明清见
信了动不就算弹
弹开悟了几地几地
就以为说那些很简单
我告诉你
你连
你连料到位到底一定要花20年的功夫
那当然了
师傅讲的是说一般大概的啊
但是有些人根据好的
或是说你真的很多条件都具足的
或许十年几年
每个人状况不一样
这样知道师傅要表达的是说不容易
只是要告诉你不容易
连定都不容易的那你会更不用讲了
啊
但是你不要以为说哇不容易那我这样
那么困难哦那我干脆放弃了
也不是这样子
师傅说过哈
你有一步一脚印嘛
你用功一步就有一步的收获跟心得嘛
这样知道吗
你做一年就有一定的收获心得
虽然说你做一年几个月
虽然没有到达未到的地方
但是后面会讲
你那种相似的有点亲安或喜乐的那种
只要做的好都有可能会发生啊
那这些呢
都可以对峙我们的某一些
生烦恼或贪欲烦恼
你常打坐的
只要方法正确观念正确
就算是说你没有到达什么未到地呢
什么但是你常打坐的人
常常打坐的人
只要方法正确观念正确
其实你对世间的物质欲望
相对会减少的
就是我们的痰液会减少
那你的脾气也一定会好一点
因为为什么可以对峙称心呢
称心是异界的不善乏
打坐禅修是色无色界的散法
所以你禅心性越定
你这些烦恼就越轻
这样各位了解吗
哈而且你烦恼越轻
贪欲越轻越轻
那么当然在世俗上的一些生活
你越得越能够得到快乐自在
我们一般生活上的不快乐不自在
身心的不自在
无外乎就是贪贪吃太重
好这样可以了解吗
那你那有些就是说你光打坐还不行
你光打坐呢
有些观念之鉴
你会偏会变成是世俗的一般定
你还必须要天经文化
弄清楚
第一个佛法的教理到底在谈些什么
之鉴才会正确
那么你修订的目的才会正确
第二个你修订的方法才能正确
修订的方法除了修订方法能正确以外
第二个你打坐到什么样的程度
你才会知道自己是什么样的状况
可以解释这样知道吗
不然很多人是
以定为以定为以定为果的
什么叫以定为果
只是有一点轻安
或是有一点点小小境界
以为自己开悟了
以为自己往明星渐进了
以前曾经有一个人问我说
哎我告诉你哦做到有一天忽然间发现
哎我的身心好像都不见了这样子
好像在一个虚空
然后宇宙什么都不见
旁边都没有
只是连我的身心都感觉不到
我这样是不是开悟
开你的头
哈哈哈这样叫开悟
我跟他讲我说你好好的修
每个人经过两三个月
都会有这样的状况的
这样叫做开悟啊
哇那你还早的很
你这样不要说开悟你不要说出产
你连跪到地地你都差很远
哎
这个都会
的以前我们尤其是初学者哈
因为如果不要有太多
其他的那些错误的观念
难的话师傅教你怎么做你就做哎
我告诉你
认真的做一两个月你都会
一个一两个月后
你都会有一点点类似那种
好像什么身心不见的啦
然后好像有点喜乐那种感觉都会有的
当然呢随着有可能会越强
但是有可能是其他干扰
或是你开始我觉得这个很不错
然后开始在追
连那个东西又不见了
好这个都是一个过程啊
你好所以你要是
听清没有听清文化然后不了解观念
然后有时候不懂得解释
自己会把一些小小的一点点感觉
把它当成是开悟
那问题就会非常的大啊
好这个就是说我们必须要听清风话
然后定位呢刚开始必须要分开来修的
分开来修
然后慢慢慢慢呢
到达一定的程度之后呢
才能融合在一起
那至于怎么融合在一起呢
以后师傅慢慢会讲
那当然
在座的很多是有听过据说论的哈
记者论里面
师傅讲就讲怎么样子光双修
怎么样有子转观就讲的非常的清楚啊
以后我们可以慢慢再谈
好讲到这里有没有什么问题哎
师傅有个问题好来
这个六庙
六庙为里没提那个定
他这个指和定之间有什么区别
指很好修指成定
修观成慧
这样知道吗
修指指是因
定是果OK
色心集中
然后慢慢慢越来越强
越来越强定力就渐渐出现
这样了解吗
哈那么怎么样叫定力出现呢
师傅后面会讲
所以呢休止是射心是
一种过程跟方一种方法跟过程
到了有些成就的时候呢
就叫做定
那至少到位到底定就叫做定了啊
这后面慢慢思路都会多谈啊
慢慢一点一滴会多谈一些
那如如果你还不是很清楚那个
你可以前面回去把师傅后前面哈
讲的成我知道再看一看啊
师傅前面多多少少会提到啊
好还有没有什么问题
所以你就要记住一句啊
修止成定
修观成晦
啊这样的了解吗
那当然呢
或许还要在一般从天津文化开始
所以天津文化非常的重要啊
好其他有没有什么问题
那没有的话我们继续来谈哦
哎这个怎么这个不停
好正
修六音妙妙门蜀水直观环境吼
蜀
上个礼拜讲到上上个礼拜讲到这里嘛
吼
首先
我们要修订
要修址先找一个集中设计的目标
对不对要一个锁圆吗
我不是说修定的对象叫锁圆吗
新圆像新圆的对象叫锁圆
修定的对象也叫锁圆
好那么
现在我们修署习惯把索源定在哪里呢
把索源设在这个地方
这样知道了哈
以这个地方为索源
因为呢这是人的中心
人的中心不是在肚脐
哈哈一般就国家来讲
我们的中心是在这个地方啊
这是中心啊
啊思维的中心
对对哈好
色心在这里呢
那问题就是说那我怎么样
色心在这里
你讲一句
师傅你讲一句话
很简单啊
你说色心在这里
那问题是怎么色心在这里
how
方法
好佛陀告诉我们有方法的
什么方法
你要知道你有没有色心在这里你
去感觉这里有没有
最明显就是有没有气的出跟入吗
对不对因为你射线在这个地方
你心力之中
你一定有办法去感觉到气体的
这里的吸气跟入气啊
吸气跟出气啊
你一定感觉得到啊
你平时没感觉到
因为你心在其他的地方
你要是真的专心集中在这里的话
一下子你就可以感觉到这个气有在出
根入
好好那么
当气开始感觉出跟入的时候呢
那还没有
因为我们的心是很散乱的
你不要以为啊我有感觉的啊
我就这样集中了
没有你一下子一定会跑掉
所以呢第一个方法就是告诉我们说
暑习生
对不对哈
什么数牺牲
气出或入的时候数一
这样知道吗
啊
出入喜数2
那你要数出还是要数入
随便你啊
反正就是说不要一全数了
现在全数的话太频繁
你会在树木上会
你会把心集中在树木上啊
所以说出去进来一出去进来二
那么怎么叫做牺牲呢
什么叫做牺牲
这里有血吗
啊一洗的诊断清清楚楚
因为有时候呢我们当心容易跑的时候
出来的时候你会觉得哎有气出来
但是呢中间不见了
这样是表示你先跑掉
是气诊断出来
你都要清清楚楚的感觉的到
气诊断进去在这里哈
你不要去关其他地方
气诊断进去在这里诊断在跑
你要清清楚楚感觉的到
这样知道吗
好像你在数火车一样
火车从山洞出来对不对哈
你要数火车对不对
火车从山洞出来
你要一二三四
一节一节清清楚楚的数啊你
不要数了前面几节中间不见了
然后后面快结束又数了几节
那这样不叫做数火车啊
火车从山洞出来
100节你要清清楚楚
100节每节都要注意到
我们这个气呢
从这个鼻孔出来
你集中在这里诊断都要清楚明白
进去的时候在这里进去诊断
要清楚明白
但是呢不要随着气去跑
这样知道吗
经典上说不要随气去跑
就好像在数牛头或是在数
经典是用数牛头了哈
但是呢师傅这里用数火车了
什么叫做不要随着气气跑呢
就是说你不要火车山洞火车一出来
对不对哈
你就瞄准这个山洞口
一个一两个二三就这样就好了
这样叫做不随不随气跑你知道吧
如果火车头一出来哎
你看着火车往那跑跑跑跑掉
你就一直注意着火车头跑
这个叫做随气跑
对对
那你要是去感觉说哎气出来的啊
你去一直去注意感觉说气出来多长啊
或者说气进去的哦
你去感觉哦气跑到哪里去了
这样这样叫水气跑
你不要去随气跑
因为你的色心集中在哪里
因为你的色心集中是在所源
一单一所源是这里
然后你不要随着他跑
你要清楚明白集中在这里
然后气长短粗细
那当然要清清楚楚明白了
不过你出血的时候你就要知道有气
你可能还没有办法感觉到
他的什么长短粗细
什么啊
你只要明白清楚有这样子就好
那
这个叫做牺牲
这样知道啊
好就6音里面一个数
随时
哎所以所以等一下我会讲哎哈哈哈
哎因为
我现在在讲数而已啊好不用紧张哈哈
哎那
为什么呢因为为什么要数呢
因为我们刚开始数
是帮助你集中而已的
数是数是方法手段哦
树木也是方法手段哈
他不是目的啊
啊所以呢基本上就是说
诊断器感觉出来之后呢
欣然就要开始数
由一数至10不多不少不可错乱
这里的不多不少是这样的就是说
初学者可以数到5就好了啊
因为初学组数数到10我告诉你
一般很困难的
你可能数到五六就不见了啊
所以初学者数到5
然后从一再开始数
啊那么9学的可以数到数到10啊
但是不要错乱了
什么叫不要错乱
你不要跳啊
啊七七进来一进来二进来数到哪里
A8哎好像是7的样子
那这样心就是已经跑掉了哈哈哈
就表示中间过程你心已经有跑掉了
那么你说错乱了那我怎么办
从一再开始数
啊
上次有一个同学跟我说他叫做一休
为什么叫一休
因为他每次数到一
二就不知道跑到哪里去了
哈哈哈哈
一就休了哈哈哈一后面就没有了
哈哈哈
那当然这也太严重了一点了啊
不过他说的也是有点道理
因为我们一般心很散乱的
有时候很难集中几秒这样
所以暑习惯就是有这样的训练啊
暑习惯有这样训练
好然后呢
接下来就是
初学者可以以5为俗
因为少呢就不用不容易色情
多的话树木所乱
这样知道吗
啊太少你不要说我数1212
其实你数1212你根本很容易跑掉的啊
还是数到5
那么你说我要不要数到102131415
太多了啦
因为你数到10两已经两个概念了
以上的
你的就不容易集中了
那数2030你你会变成是说那20后面再是21
哈哈21后面22
老鼠更多的时候你想那50-22是23哎
57到底是56那变成你在树木上了啊
变成你的集中鱼
变成在树木上已经跑掉了
所以不能数太多就是这样
那你不要数那1,2321,2331,200
1,2481,500哎都到到底数到多少了
那这样你变成在树木上一直在外面
跳了啊已经跑掉没有意义
所以变成是说初学者从1-5回来
学了一阵子之后就1-4
就是这样的训练啊
这样的训练
如果有错乱就从一开始再
啊你们不妨回去试试看啊
不妨回去试试看
不要以为我我跟你讲方法
原则就是这样
说起来很简单
做起来非常的困难
因为你要是用心的话
你就会发现
你有时候是数到40-5第二次就不见了
然后不知道跑到哪里哇妄想一堆啊
孙悟空有没有十万八千里
那就忽然间不知道什么时候跑回来了
我们心都是这样所以必须要训练啊
要训练
好这里有没有什么问题
瑞有没有问题
呃
有个问题实际上这个胎指数的嗯
你不知不觉的就把这个呼吸
就是有意的去
去用力了
哎这个时候就是你自己要注意
实际上不应该有不应该用力呼对
呼吸自然正常
不要刻意去控制
啊但是我知道
很多时候呢
平时没事你去注意的话
就会呼吸就会变成好像快要自习
一样啊对这个必须要慢慢去训练
有时候人就很奇怪啊
平时你
没什么他就不会但是你讲到那个
那他就会特别在那个上面用心
对不对我讲说哎你左脚比较有力啊
后来走路就变得怪怪的哈哈哈哈
我平时没觉得
所以
是啊这个要必须要训练跟调整了啊
但是你就是说
第一个就是一个观点
就是你要告诉自己说
不要去控制呼吸
呼吸让它自然正常
好不要刻意去说啊我现在要数了
但是我听说哎人家
才修好的人哦
气会很长又和尾很细所以我就故
故意去把它嗯
吸吸吸吸到哦快快满的
然后吐吐吐吐快快快死了
这样啊
不是这样子啊我们不是在练
我们我不是在练气功
啊这不是在练气功哦
这个跟道教或是
练武术那种气功是完全不一样
不是在练什么内丹外丹的
不是在练那个东西
气只是设我们心的一个辅助方法而已
好绝对不是在什么练气越练越强
然后一手丹田然后后来气越来越越强
不是在练那种东西啊
所以要要弄清楚
来师傅那那就是说是这个
嗯这个如果他的目的就是指
哎对就是心圆意简
对对对对那
那如果说我就是
我的感觉上就是如果你点一根香
盯着那个香头看他哎
他这两个实际上目的是一样的
不行不行不行还是不行
哎因为他的思路上有讲过他的所言
有一定的所言
啊有一定的索言
你盯着香可以看到你盯着石头呢
对我就说那就会有吃相出现的有
贪生吃的吃吃相哎有吃相出现
这样这样你了解吗
哎他所言必须要能够对峙
第一个必须要对准要对峙烦恼的
第二个要顺于正理的
这样你知道吗
像不进关那些都有他的目的
因为他可以对峙烦恼
主席官呢
他有他的目的
这样你知道吗
念佛观有他的目的还有他的操作方法
嗯这样这样了解吗
哈哎
你不能随随便便
随便找一个什么东西拿来当水
那就那个痴呆象就会出现
就是越来越傻
不不是说越来越傻
就是变成很无忌的
没有办法真正入入入定的了
哦嘿嘿这样子的
以前呢曾经有过话
所以这个不能乱原相就是这样
心不能乱原相
这样以前曾经呢
有过怎么样呢
就是说打打坐
禅修的时候
那么有有有一两个人特别喜欢笑
就很奇怪
坐坐坐就想到头就是打妄想喜欢笑
然后被禅师骂
然后他就他就很难过就说
然后就用一个错误的方法
就告诉说不要笑
要像死人一样
不要笑要像死人一样
这样你知道吧
嗯结果弄得久了之后结果人家
出境的腔他起不来
就是站不起来了
不是脚麻站不起来啊
而是那个心圆错误的像
因为他一直告诉自己要像死人这样子
哦像你知道吗
所以这种东西很维系的
就每一个关节都必须要注意的
错了就会有产生问题
错了就会产生问题啊
正确的话
人家看你应该很很容易就可以
放下所言然后慢慢慢慢这样
不可能说然后弄在那边
所以你圆那种石
头像啊
还是圆那个像那个都是错误的
啊那么经典上
汇集的佛陀这样讲又论知的
又那些禅师论知这样子告诉这些方法
就是这些方法是正确的
他才会千百年这样传下来
啊
不能随随便便去圆一些什么东西的啊
好有没有
也没有什么问题
所以所以这个东西不要自己乱起不要
不要不是金上论上或是上面讲的
然后自己乱乱拿乱修这样子
这样就会出问题啊好
所以上次15讲不进关的时候哈
他还是一种狐狐妖性的你知道吗
他不是说你光盯那个白骨
然后从头到尾的
他是一个动性的你知道吗
啊是一个好像一部电影一样的
一个一个无偿观的一种动性的动态的
他不是只是关注在某一个相上面
变成一种死相这样子啊
好再来水啊水
那么
在鼻孔前之触觉
觉之习习声之前中后射心一触
任其自由出入哈
那么这时候呢
当你真正色心集中你觉得我
我在这一点啊
我在这一点
已经很集中了
那么很清楚明白
可以感觉到气跟出跟出跟入了有没有
就是一个触点然后气跟入
很自由自在的啊
然后呢很很任意的啊
随意的很自然的
你都可以不会说先乱跑啊什么
那么你慢慢就可以说你不要数了
因为数要变成
这种干扰的
你知道吗
越多这个动动态的
这个越多的这种东西干扰就越多
所以鼠刚开始是心很粗的时候
你可以帮助
但是你心细的慢慢集中之后
这种鼠目鼠的这种鼠像
树木像又是一种干扰
虽然只是鼠到死而已
但是还是一种干扰
这样知道吗
修订都是怎样越来越细
那越来越细
就会把下面的这种粗的干扰
排除掉
这样各位了解吗
哈你到了后面的定也是这样子的
出产二产三产
出产要排除掉预见的某些干扰
到了二产就要排除出产的某些干扰
因为心就是越来越细越来越细呢
你就是所言就必须越来越单一
越来越单一
啊
这后面讲入初产呢以后我们都会讲
但是这里就讲说
当你开始觉得可以集中的时候呢
你
就不要再数了
树木变成是一种干扰了啊
你就开始集中
但是这个字你要清楚明白
你不要以为
人家他说他在水了
那你才修了几天你也说那我来水
不要跟人家比
人家修了几年说我现在都不熟了
我现在就直接随
哦这样子那我回来随随看
哈哈哈没有那么没有那么容易啊
啊你要这个
那你说是我怎么样
我告诉你你去做
到时候真正有没有事情
你自己到后来会越来越清楚
你只要常做常修后来越来越清楚
很多时候你都不做然后跑来问我
问我一些问题
那我跟你讲你也没没有感觉
为什么你没这种经验呢
你根本不做哈哈哈你不做问我一堆
那我跟你讲的你也没有那种经验呢
对不对那我现在就是告诉你说
当你做做做做久了之后呢
慢慢慢慢多久我不知道每个人呢
几个月一年两年三年都有可能
对不对那么慢慢之后呢
这种属相不见
你就专门集中色心
他就是气的出跟入在这里明明白白
这时候就是水啊
这就是水
这样有没有什么问题啊
师傅他那个哎前就是肉吗
哎然后中
他指的是不是有个不是前前中后
我是说西生的前中后
什么叫西生的前中
哎气息刚开始进去有没有
还有中间对不对
我们气息不是一段吗
嗯是不是这一段的前中
当然你你要说诊断
其实我前中或者是描述了
嗯
不能说刚进去这点我知道中间不见了
后面呢哎又又清楚了
那就心跑掉了
我一直就说诊断洗呀
嗯进去的时候要清楚明白啊
那只是把它金线金教金教上
只是把它收尾前中后而已啊
比如说火车其实100节吗
但是我们有时候说啊
你要前中后都要数
我不是说叫你前面数一点
中间数一点后面数
当我叫你火火车
说你前中后都要数的时候
是只叫你整段都要数
啊这样你了解吗
那师傅说这里讲的席之的前中
或是指说诊断的席
要感觉清清楚楚明明白白
好不能前95开裂的
就是比如说吸气然后直定一下那气
然后这不不是不是不是不是不是
自然呼吸
自然呼吸不是你不要你不要憋气啊
哎你气是自然呼吸自然出来的
我只是说集中在这一点啊
然后用气去感
去帮助你集中射心在这一点
那你为什么要去感觉气呢
因为
气可以帮助你射心集中在这一点嘛
好这样知道
所以气不是重点
气是帮助你色心集中的
好这样了解吗
啊不是吸进
气子就是把它憋气
不是这样子的啊
子的意那
子的意思是说你已经很专心
色心集中在这一点
那个叫子啊
哎
来他这个西呢是刚才讲到说是西是1
粗一入是一心哎
那他这个你分那个前中后的话
你不是不是
这个
是师傅的讲的
前中后是说等断气你吸进去的时候
那断气的前中后要清楚明白
呃
那呼出来的呼出来一样有前中后啊
还是要清楚明白啊
对这他是他是指的就是呃
入席的前中后
还有出席的前中后
对对对对不是数1234的那种前中后啊
这样这样各位明白哈
哎你们有问题就要问啊
不然会误解啊
这样知道吗
习声是指一段气
不管你是吸还是粗
这段气的诊断叫做习声
那前中后的意思是
表示说这段气的整个好
这样知道吗
不是说你数1234的前中后啊
不是啊好
这样同学知道吗
哈哎对像那个哎
他那个出息和入息哎
理论上是他是他是一样长的还是这我
这每个人
不我不知道
哈哈哈说他那个你吸
比方说你吸了3秒哎
然后粗的时候可能粗2秒
这个不管
这个不用管这个不用管
你去你去管几秒没有用
因为重点在你没有设心集中
去感觉到他诊断器的出
我说要整感觉
诊断器的出的根入不在你气长气短
而在于说你有没有真的集中在这里
就像说我告诉你数火车
你火车多多长不管了
我叫你是集中在山洞出来的这个
然后把它清楚明白的盯住这个地方
这样知道吗
那他火车多长那他的事啊
这样你知道吗
哈哎那锦旗你是不是有什么哎
那个水水哎对
是不是
就是一开始当然都是只能数一二三
后来我是我不是
我是问有经验的人还是各种状况不同
是不是有些人
他他他到的话有谁的这种能力了
他每次一开始他还是先有时候
然后再那他也有人可能是真的功夫好
他就直接直接水
是的是的是的
可以啊功夫纯熟了就不用数了
但是有时还是习惯上还是先数一下
然后过个10分钟啊开始集中了啊
不数了也是可以啊
都行的甚至有些人呢就开始
功夫非常好就开始一下就是集中了
哎就指那当然这功夫非常非常的好
啊这样知道
但是我们刚开始都还是要先进去
然后先数一下
然后慢慢数一下
甚至有些好一点的话就是水啊啊
这样知道吗嗯
啊没有什么问题
好那么
水之后呢
当你修不知道多久
每个人状况不一样
一天两天三天
一个礼拜两个礼拜
一年两年三年四年五年都有可能啊
每个人而且这个不是你不可能
是一直要往上冲的
我们有时候学东西不是机械式的啊
也不是数学式的1+1=22+2=3
然后1+1+1就等于这一直加上去
不是这样
修行是怎么样
起起伏伏
高高低低层层次次
哈哈哈这样知道吗
啊哎
这今天是这样子的
我我常常讲
说修行不是找到一条刚刚大道
然后往前冲
那目标就在那边
不是修行比较像他说
我找到一个门了
啊但这个门之后呢
还有很多的障碍还有很多的荆棘
还有但是我知道说
这个门往前那个地方是对的
但是呢终究有很多困难要去突破
那我们呢也是会起起伏伏的
修订更是这样子起起伏伏的了
这样知道吗啊现实就是这样告诉
不只是师傅说我我没有什么
定力也没有什么能力
我的经验是这样子
但是我请教过很多禅师很多修行
他们大家
真的观念之间清楚
都告诉你说都是这样子的
很少很少说
一找到像火箭这样冲上去的
啊我不敢说那种没有啊
但是那种是有少是有少啊
都是这样起起伏伏的
因为这种东西呢
讲的真实一点
某一些生活上的变动
都会造成一种干扰
都会造成让你打妄想
对不对这这正常的吗
现在没工作啊算了我就好好休息
好就不错
做的不错
哎等到工作开始来了
事情就多了
那你坐下来就开始动
心就开始动
就是就是这个样子
这也没办法但是还是要训练的啊
所以呢做是必须要做
但是不要把它想的太理想化啊
而且修行呢发现问题才是真修行
你不要修了几年都觉得没什么问题
修的非常的好
没有问题我就会觉得担心了
每次跑来跟我说是我最近修的很好的
哈哈哈我就有点担心了哈哈哈
因为修行就必定会发生问题
一定会有有问
有问题去解决你就更往更往上一步了
啊
啊那什么叫做子呢
好到了一定的程度之后呢啊你色心
真的集中之后会有会有那种喜根钦安
发生
这些是心所内心的那种舒适愉悦
啊跟快乐
好慢慢慢慢会起来
那当然了
你说师傅那到底是什么
我很难跟你表达表示
哈哈哈我上次师傅举一个例子说
这种东西是不是外来的刺激
我是说哎你听到哎
哇我最近没工作然后去找个工作哇
然后突然间
人家给我一个天大的多好的工作
本来没工作然后给我1,000
给我一个月5,000块的工作
那心里非常的高兴
这种高兴当然也是喜也是种高兴
但是这种高兴是外来的刺激你知道吗
所以这种高兴是隔了一层的
但是这种内心的这种喜跟亲呢
是由内心定力所
射心定力之后所产生的
排除一些干扰
混乱之后所产生的那种的喜
比你刚才听到你中的乐透那个
还要强好几倍
很明显的了
非常的明显的
那么再上去就是清安了
好清安呢就是说
为什么叫做清安
他的这种用词用的非常好
我举一个例子啊
当然这个都是内心起来的
不是外来的刺激啊我问你
如果你今天腰酸背痛对不对哈
然后去去给人家massage
会不会舒服
很舒服
但是这种洗比那个舒服好几倍
因为什么
因为你被人家马杀鸡
在佛教叫做五四
相应的是外来的刺激的
但是这个是不经过5试的
这个人第六意识内心产生直接出来的
那当然刺激这种快乐好几倍啊
舒服也好几倍啊
啊所以内心起来的这种喜悦
那这种喜悦我告诉你
你不会感
觉不到的
稍微有一点点你都可以觉得
你都会觉得他很强烈的
所以你不要有的时候你不会
你不会不知道你不会
是我有没有洗
你如果人家问我说你绝对没有
哈哈哈有的话会很清楚明白的
因为这个是很强烈的
就好像说
你去泡热水澡泡下去哇很舒服
嗯你不需要我问你说哎舒不舒服
你当然知道很舒服
你不要老是说我这样舒不舒服
哈哈哈
对对这这个是很强烈明白的啊
那15以前曾经在用一个例子
就是说什么叫亲安呢
就好像说你现在重感冒对不对
重感冒身心然后头重
然后身心哪里都不对
然后腰酸背痛心里也很烦闷对不对
哈那你把它想象说
霎那间感冒忽然都全部都好了
你把它这样做一个比较
你就知道这个清单是怎么样
那么我的意思就是说
我们现在这个身心状况啊
就要像重感冒一样哈哈哈
那这个洗或洗或清然起来
就要像你感冒忽然间好了
那种心身心的愉悦
这样子哦
这样可以了解吗
但是
重点还是要讲一下
你学谱的时候观点你都要正确
啊舍心为什么要修定
观念要正确
不然到时候有这种洗根清然的话
你会去追
所以要叫做未定
我家里面定吼
上次是计算论还是其他都要讲吼
定呢
正常修他有三种他讲讲做胃定
有禁定
亲近的近哈还有无漏
有这3种
未定
就是说当你有一些定的喜悦的时候呢
你去怎么样
执着他执着那种喜悦你一直要追
寻那种喜喜悦
在这状况下有时候反而会不见
好你要是去
一直是追己追求定的那种喜悦的话
那就叫做未定啊
那么你只是为了色性其中对质烦恼
不会去追求那个定的喜悦的时候呢
这个就叫做静定
亲近的近啊
那么如果你跟无跟会学相应
只关双修
那么成功的就就叫无漏定
无漏定就是没有烦恼的意思
断烦恼的意思
好那当然我们现在是修止啊
修定呢是强调这个
那等到未来呢
混血讲完了
然后定血也弄了就会比较注重这个
这样知道吗
我们的终极目的是为了这个
但是刚开始学的时候必须要先有这个
刚开始学的时候呢必须要先有禁定
对不对但是终极目标呢是无漏定
好这样同学们大家知道吗
好讲到这里没有什么问题
技术也不用不用读
哎不不是哦不是哦
师傅你师傅刚才讲的你没有听清楚
定学归定学会学归会学
这样你知道吗
两个都要两个两个都要做啊
平时要打坐啊
而且要天津文化
然后天津话要不断的听啊
欣喜吗星期五不星期五的回事
不是讲文欣喜吗
哎从定生会是什么意思
不是从定生会啊
一定起会啊
定不能生晦的
这样知道吗
啊人家说定生晦那只是方便说
你光修定不听京话不可能生晦的
那是那是
到最后呢
会学天津文化
然后经过文思修到了一段一定的程度
然后定学又到一定的程度
然后再来是一定
启会观融合在一起
哎一定取会关
嗯这样知道吗
哈那天津文法说过
他就是指的是让你找到
就是天津文法
是让你告诉你是怎么是正确的关哎
怎么正确的观念
那么以后呢
关的时候要关什么
以后一定取关的时候到底要关些什么
你要是没有会学你也没听清话
到时候有定律你要关什么
你不知道关什么
你不知道什么叫诸法识相吗
这样知道哈
既然你问到了
师傅以前也讲这样子的哈
后面都还是还会讲了
但是因为问的
我就简单非常简单的想一下啊
我们不是修订吗
定呢必须先修直然后成定吗
对不对哈
然后我们不是修会吗
对不对但是这个会呢
刚开始要怎么修呢怎么修
要经过对天津话要要经过文
然后撕
到最后呢修
这样知道吗
那所以这个会你必须要先天津文华
那这个你不要以为听清话就是每天听
这样就好了
当然每天听是第一步
绝对要必备的一步
但是不够
为什么说不够
因为你必须把新来的东西
拿到生活上去检视
拿到生活上去应用
达到生活上去磨练
对不对啊
然后经过这样不断的听经
观念会越来越正确
我告诉你
有些观念正确
不是你语言上听得懂不懂而已
我师傅师傅用的语言你再怎么懂
你如果生活上不去用
你都永远不知道师傅在讲些什么
所以他以前同学有跟我说哈
说师傅讲的是一种知识
但是呢是师傅告诉我们的
还不是我们的东西
等到你把思路讲的这种东西呢拿去外
面去体会去应用之后有些了解的
哦原来是这样的时候
那就变成你的东西了
这样知道哈
所以文汇包括听经文化第一步
正确的姿势
再来生活上的磨练跟应用
也是文汇里面的
你不要以为文慧就是听清风话就好了
这很多人错误的观念啊
所以文慧呢有曝光两步啊
第一个就是说
听闻用耳朵听闻然后
思考
决定然后呢在生活上去体验
好去体验
然后然后再去反省啊各方面都可以
这个都是文汇的范围啊
你不要
很多人以为文汇就是定金文化就好
那是错误的啊
这样可以知道啊
那么接下来
接下来
慢慢慢慢你会变成思汇
词汇是什么呢
词汇我告诉你
就是内心推动去躁动的行动意志力
也就是说
当你文化到一段的程度之后呢
你内心里面呢
已经把所听闻到的这些观念
变成一种你的人生观
一种自然的反应
一种思考的模式
这种思考模式透到你的行为上会
你会自然而然的想要这样去做
这个叫做思会
这样知道吗
哈
比如说
私会成就的人
比如说私会成就他是不偷盗
然后对不偷盗观念非常正确
觉得不是我们的
就不要去拿啊
那有一天捡到100万
他很自然而然的就会把这个100万拿去
中宝诗朗不是
就是拿去交给警察还是什么
对不对哈
这样知道吗
也就是说诗会成就呢
是因为有有的你的文慧
经过不断这样子
把它弄成一种你的
思维模式跟观念之后
所带动的牲口的行为
这个才能叫做诗会成就
也就是你的行为呢
会自然而然的符合你的思考模式
文汇文汇成就呢
文汇成就是表示有佛法的思考模式
啊有佛法
那什么叫做佛法的思考模式呢
上次思维有没有讲过
上次是有没有讲过
什么叫佛法的思考模式
正见证命就是佛法的
那是佛法的行为了啊
什么叫做佛法的思考模式呢
既然讲思考就是你的一种观念了嗯
比如说事实上是举个例子说
很多人有不同的思考模式
因为一你的工作会有不同的思考模式
还记得师傅讲过那一段吗
你开车经过
QQ里郊外
忽然看见一栋很大的别墅
非常的漂亮的别墅
你是做realtor的
你是买买房子
你会讲什么
啊价钱哎价钱
你马上哎
这栋不错哎
这栋哎
现在房子正在降正在降
所以这栋大概多少钱
有可能市场会多大
你如果常常做做这种房
你会不会有这种思考
一定会的嘛
如果你是一个艺术工作者呢
你看的是这东的设计非常的漂亮
这是欧式的设计
这不是中国传统的设计啊
你看这个设计哦这是说是有的更厉害
说我我知道这个设计家是谁
这个什么什么对不对
如果你是一个做工程的呢
好
你就知道说哎这个是怎么盖怎么弄的
这个是用钢筋的这个不是用水泥的
这个什么什么对不对啊
那有些人呢
就是就是话买卖房地产的
哈哈哈哈好
这个时候来投资最好
这是各种不同人的思维模式
吗对不对
那什么叫做佛法的思维模式
啊熄灭贪尘器
熄灭贪城池啊
对啊不要在这个房子上面起贪城池
哈哈哈知道这是出原取向
缘起相就随他的缘起相好
不要在缘起相上起
起的这种各式
各样餐餐吃浆好
那就这就是佛法的思维模式了
这样了解吗
文所成会就是要在人生
人生生活各式各样上
能够拥有合法的思维模式
思所成会呢
就是这种思维模式会对动你的牲口
很自然而然的去符合这种生
行为模式的牲口造作
那这样容不容易
不容易啊
1520年了我都不敢说我有这样子啊
但是我敢说我就算是文化也没有形成
但是我知道观念是怎么样的
这样了这样了解吗啊
到了有的文诗所成会然后这个定呢
要到味道地定以后
我会讲什么叫味道地之后呢
才能依这个味道地定配合这个诗会
两个合起来
才叫做修会
这时候才叫做一定
取关
江苏你了解了吗
啊不是说哎你只你只修订
你只在这边修
然后呢我这边我就全部不管
你到时候要一定要取关什么呢
如果更糟糕是你观念错误的话
你可能一定去习惯那种错误的观念了
这样这样知道哈
哎我是师傅很简单的讲
但是师傅在讲成
我知道里面
到最后的修行不就是都是这样子啊
那这个文诗学会是必然的
后面讲讲证件社会会讲
你不可能说我没有文会的
跳过然后变成有诗会
你没有文会哪来诗会
那文会从哪里来
从天津文化得到的正确的姿势
正确的姿势而来嘛
这成我知道前面师傅都有讲
天津文化无外乎第一步
要得到正确的姿势
正确的姿势不断的去思考
不断的去决断
不断的去疑问解释
然后不断的去应用
慢慢慢慢就会形成正确的观念
啊所以我说啊
千百年来
在中国叫有某一些有错误的观念
认为不用添精华
认为那个
金只要自己读一读看看自己就懂了
就会产生的
有的人认为说金不用去读
你只要打坐台
打自己那个会就会开发出来
没那回事
不然为什么佛要讲界定会呢
为什么会要讲文慈修三会呢
好嗯好
这打坐的时候会不会这个
阿拉也是个种子容易浮现出来
阿赖的总子弹呢
都会浮现出来啊
因为你妄想那是一种浮现啊
那以前学的那个
以前学的哎上学的都浮现出来都不
那个知识不是有了吗
你讲的很好
问题是说
你这个跌塔里面有各式各样的跌塔
但是你没有那个软体可以教他出来
你知道师傅讲什么
还还还还不是修会才是
那个的打坐是叫色心集中的软体
修会这个文师修天津文化
是叫你是把你过去听闻的那个卵那个
那个data
天津话就是那个软体
这样知道他各有各的软体
这种软体就是叫那种种子
这样这样知道啊
那他是不是那个修绘的那个软体
那肯定是得在那个定基础上定的
基础上定的那个
但但不是说有定就有了啊对
定的基础上
会要到思索成会的阶段
然后透过正确的方法
嗯我说还有正确的方法
他在他在定会双休的转关上
还有一还有他的一些
叫做零零角角的东西必须要知道的哈
不是你到时候就随便乱弄就可以了
哈哈哈
啊修行是一步一步一步很维系的东西
那这个怎么样叫做定会双修
其实我们陈文诗到后面都会讲实物
据说论上面其实也讲的很清楚啊
这样所以你知道啊
你问的是非常好啊
为为什么说我过去有种子
为什么不不去叫呢
我是告诉你是上次
杨瑞问过我师傅这样一句
从那我过去新修呢
不是不是过去新修的
就算是你没有就没有说透过什么
但是问题是
你你过去如果新修的话有一种自由
那么你这辈子来怎么样
天津文化会比别人更容易了解
解误解的那不是误解就是
理解的体悟的也会快
这样知道吗
哈这样会了解吗
所以为什么你说哎他怎么那么聪明呢
他为什么
哈哈我听了2年了他才刚进来
他什么都师傅一讲他就通
然后或许
他说不定人家以前在哪里有学过
或者有些甚至是过去生中兴许有很多
所以一来一讲就通了
他有些人就是讲了半天
都不懂该讲什么
好这就是过去心中有些有些迷信好
有些迷好
我们休息一下
好晋级12分
好12
好谢谢
那么刚刚说刚刚说一定花卉对不对
哈所以你问的说一定取一定取关啊
一定学会好
那么一定花卉到底哪一些
定可以花无漏绘呢
像这样子粘在一起之后呢
哪一些定
不是所有的定都可以哦
第一个散心的不行
就是没有定力不行
第二个最高的那个定也不行
最高那个定叫什么定
非想非想定
没办法因为心太细关不了
所以呢能够一定取关的只有七个
叫做佛教叫七一定
你们好好
那我们讲西定的话
我们先来讲说修订的目的
到到底是什么
修订的目的第一个
身心的平衡按调整对不对
色心集中嘛
啊无事不事不办
第二个福无益无钙
这个就是享福欲戒的烦恼啊
然后
让我们比较不会犯一些重大的错误
第三个为了修发真会而修定
我这个这个刚才俗音问的吗
问的吗哈
对一定生会
一般人都讲一定生会
其实没有
一般没有讲一定生会
就讲一定起会
但是不说定就可以生
而是要在这样的状况条件下才可以起
好那么现在这里就讲说
那么哪一些定
能修花珍贵的
只有七种定
七种啊初禅
包括未到的定到无所有注定
如果你听过前面15讲就知道这是什么
但是很多人没听过我们还是讲一下
哈哈
我们不是有三界吗
三界对不对啊
玉戒
色戒胡色戒对不对哈
玉戒基本上没定
没定律对不对啊
勉强说可以有味道地
味道地定
勉强对不对
色戒有四四个哪四个
初禅二禅三禅四禅对不对哈
而且世界的定特别叫做禅哦
因为他容易取关
就是容易取会关
因为他定会均等
啊有定但是心又不会太过细
那么这个味道递定呢
虽然说他还没有入真正的出产但是呢
他是出产的进分定
所以是射手在出产
这样知道哈
所以经论上都说
基本上至少要一味道递定
才可以起吴落桂观啊
所以有人经典上曾经问说
曾经有这么一个故事的啊一个故事
有一个人叫做虚身
一个外道叫虚身
不知道你们有没有听过这个故事
还是师傅曾经有讲过
一个味道叫做虚身
这是一个很有名的经典啊
这个经典里面呢
透露几个消息也会了以后慢慢谈
但是呢他这个第一个消息就是说
开务正国要不要要不要有定
啊这个牺牲呢牺牲金就
讲出了这样就是顶出了这样的问题
在暗金里面
这个牺牲怎么回事呢
他啊
佛佛陀在世的时候啊
因为佛教非常的流行啊
非常的非常的兴盛
所以很多呢喜欢供养佛教的出家人
那么牺牺牲呢
他是一个出家人
但是不是佛教的出家人
他有一次跟他的同餐
在街上看到哎怎么那么多
释释迦摩尼佛或者叫菊坛
菊坛啊谢达达罗达马罗达马
为什么他的徒弟那么多人供养呢
那我们去都没有供养
然后他就说我们去看看到底菊坛
讲了些什么东西
啊为什么那么多人喜欢
那么能
那么多人喜欢供养那些佛教的出家人
然后他们就推了徐升
他的名字叫徐升
混进佛教里面
到底看看他们在干什么好
他就跑来说他要出家
好那我的其中一个地址就收了他
然后就把他收进来
那他就每天
东张西望
然后听听看到底在讲些什么
后来有一次呢
他就问了几个阿罗汉说哎
你们是阿罗汉
他说是我们是阿罗汉
哎那里面有出场二场三场
有的说有出场有二场啊三场四场
然后又有
那么他又又到另外一个地方
又到另外一个地方又问说哎
你们是阿罗汉
说我们是阿罗汉
哎你们有出场二场三场没有
没有出场没有二场没有
哎那为什么之前那些阿罗汉
有出厂二厂啊
你们没有
哎
你们没有出厂二厂你们可以得阿罗汉
你们确定是阿罗汉
他说是我们是阿罗汉
他就是很怀疑
他说怎么回事呢
然后他就跑去问国土
他问国土说为什么有些阿罗汉呢
有出产二产根本定网上的那些定律
为什么有些阿罗汉没有呢
然后佛那他问说
那是不是那些阿罗汉是骗人的
有些是骗人不是阿罗汉
佛说他们都是阿罗汉
那西山经说那为什么会这样子呢
佛就跟他讲说
当然呢开悟是会官的问题
有根本定出产二产参长最好
但是呢没有的话
也没关系
但是要至少有一定的定的程度啊
那在后来的论词里面就说所谓的
定的程度呢
就是讲说不能完全没定
至少要为到底定
但是呢你不需要
不一定要有出二三产这样的根本定
出产二产三产这几个叫做根本定
出产的前面这个叫做近分定
就叫做未到必定
好这样可以知道
这个以后我都可以再讲详细一点
所以从这一个经里面呢后
来的论师跟修行人就告诉我们说
要开悟不能没有定
至少要未到必定
好这样知道哈
那么一未到必定得解脱的阿罗汉叫做
会解脱阿罗汉
好这样知道吗
那这后面会讲啊
陈若知道后面都会讲啊
我这里不用讲太多后面会讲
所以呢
7一定哪7
那世界有哪几个定
空无边处
4无边处
对不对无所有处
非想非非想处
所以呢第一个
异界没有味道
地丁不能开悟
不能不能起会官
非想非会想听不能起会官
只有这个1234567
只有这七个可以起会官
那这7个里面哪一个最好
哎第四场第四啊
1234第四个1234都不错
第四个最好
因为他的均
定会均等
这样知道吗
我师傅以前举过一个例子啊
就是说你看电视哈
你调那个光亮对不对
哈太暗你看不到
对不对
你一直调调调调到最亮你也看不到
看中间这个最适当的
那么佛教就说市场呢
定有定的能力
会观也有会观的灵活作用
所以他是最好开悟的
好是最好取关的
所以佛陀最终断最根本的那一种
什么叫做尘沙无名货啊
取得金刚玉定啊就是在市场第四层啊
就是在第四层
很多
那一种神通能力啊力量啊
都是在第四场开发出来的
都是利用第四场的能力啊
所以第四场是最好的定位啊
就是均等
那么经典上还用一个比如说骑射啊
比如什么叫做骑射呢
骑马射箭
骑马射箭啊
基本上呢
你如果马跑跑跑太慢你
追不上敌人你也不能射
马马跑太快呢
你很难稳定
你很难射
所以马要适中的快
既追的上敌人又不能太快
有助于你可以射箭吗
你马太跑太慢
那追不上敌人你射什么射
那你跑的太快哇这一冲
你
抖这么厉害根本没办法
对不对啊
所以他就说要均等啊
在那个稳定的状况下
既快但是又不能太快
你可以稳定在在那个状况下
你才可以射啊
你才可以去射
这很多的时候都我们都是这个样子啊
好这个叫做七一定啊
所以能学会真话的七种定
出产包括味道的定到无所有处定
非常非常定
心太细没有办法体会官
讲到这里有什么问题来
因为他定很集中
这样知道吗
定力太强
起不了关的作用
就像师傅刚才讲说你妈跑太快你根本
关在邋遢都快跌倒了根本没办法
拿起来去射箭吗
啊这是一种比喻的电视开开开
太亮你根本没办法
或是太暗你也没办法啊
他的定力强大
因为他的心态维系叫做飞翔
飞翔嘛
他好像有响但是很维系又好像没有响
那问题是你没有那种
心锁已经快停止了
但是还是有
你根本没办法学会管他
啊他的理论是这样子
这里面我也答到一个问题
可以来raise
呃就是刚才咱们讲那个纸的时候
那个就是您说是相似相似定境净喜
能有喜和卿安对
能有喜和庆安的时候
是是不是就说明这个已经到了
那个味道还没还没有接近
接近哎接近
那这个整个过程里面
上次师傅在前面有讲九十就有讲
就讲九个阶段对不对
哈你们要你要回去看看
前面是有讲定休息
会有九个阶段啊
九柱新啊
哈前面就会有一个阶段
一个阶段一个阶段
这中间的一些阶段呢
都会有相似的喜跟清安出现
那到味道定定就很强烈了
这样你知道吗
啊怎么才能知道是到没到那个你
你到了是味道定定了还是到一出禅啊
没有没有
这个对你讲的
喜如果修到喜跟庆安很强烈的时候
可以到达位到底定
但是如果要做出铲的话还要转铲的关
不会自己上去的
不会自己上去还要有一个方
还有方法中间有个转变的方法的
OK那如果说是没到那个味道第一的话
你想关也是白关哎
对白关因为关不起来
关不起来哎
对这样知道吗
哈
那味道第一定跟前面的这种喜庆呢
那是差别很大的
你修道一定会知道差别很大的啊
但是不要把修道为道定定当成开悟了
这样就好了
啊但是为道定定要入出铲
还要转铲个关啊
哈还要转还要转关
不会自己上去的
这以前在那个据舍任师傅讲过了啊
不过这以后有机会再讲
因为这里就不用特别再讲这个
到以后到的城我知道在大乘佛法
大乘不共法里面的还会再讲
因为成我师傅的那印顺导师的成
我知道呢
他是这样
在五寸的时候他会讲一些禅修的
基本到了三寸他会讲的更深入一点
到大寸不够啊
禅修他会讲的更深入一点
所以我们地方都会讲
那为什么他每个地方都会讲呢
因为说你刚开始接触的五寸共法
说你根本没概念
他讲太多太深
对你来讲只会造成confuse而已啊
所以他前面点一点
中间讲多一点到后面讲的更细
来来还是刚哎来师傅啊
嗯那个有些味道有四川八定什么啊
不是有些味道
有有外道的很多有市场八定呢
他这个可能就是起会官起的
不是按着佛理那个起的哎
他起的会官不是佛教相应的会官
是他们自己宗教的会官
但是他那个材料有什么能达到呢
可以市场八定都可以到会官起的是对
理论不一样
会的理论不一样
所以结果不一样
所以就佛教来讲结果不一样
所以他们没办法真正开悟
嗯你我看过释迦摩尼摩尼佛传啊
所以说释迦摩尼我六年苦修之前
还有之前的一两
之前不是跟着外道吗
嗯记得吗
哈是吧
对其中一个就是修到飞翔和飞翔定了
当时以为自己开悟
哈哈哈但是释迦摩尼我会跟强
他知道那个没开悟
所以他就放弃不修那个
好这样知道外道都可以的
但是会官不一样
会的理论啊对诸法师像的理论不一样
那什么是佛教的
那后面证件就会慢慢讲越讲越深啊
来swing
其实这个开悟开悟这个开悟
开悟一个开悟怎么解释
应该
是后面会讲
我们有我们在讲普及灭道吗
这个电光的开开掉了
不是不是哈哈哈
开悟就悟诸法识相
但是后面会讲了
因为现在只是在讲定更会而已啊
不用紧张啊
后会后面就会讲了啊
对因为你现在已经问到后面的问题了
我在讲界定会在讲定了
这这打坐骑的
呃企企会有什么困难
那个开悟我们更更困难
那当然开悟更困难了哈哈哈
那那那如果简单化大家都开悟了哎
那么为什么我们追求开悟呢
哈哈哈你你不是追
对追求当然是方便说是追求开悟
但是这个师傅慢
你慢慢听师傅慢慢回答你
因为这个师傅站在前面都有讲啊
讲说为什么我们要开悟
开会的目的到底是为什么啊
这前面你记得师傅画那个图吗
一个简单的图啊
不是不是一个我直
然后我所对不对
针对外面的无偿然后冲突对不对
所以你要先了解
说我们人生到底有什么问题
不是在讲古籍吗
就是告诉你人生有什么问题
那他的问题是从哪里来
然后他怎么解决
解决之后是怎么样
这整个就是在讲开悟的目目标
好这样子这样知道吗
这个你还要继续听师傅现在都是在讲
这个就是过程啊
但不用太急啊
哈哈哈来哎你这边有问题吗
所以先这样子哈
你继续听下去师傅后面都会讲
因为现在跟你讲的
讲明了其实你也听不懂
师傅在讲这些过程一定要一点一点
听久了你观念就有了好
打坐最好的时间是什么
在睡觉之前还是不要睡觉
每个人每每个人都不一样啊
那时候
讲说学校最好的事就是说你不困不累
不困不累肚子不饿
身心还不错的时候吃饱饭不要做
吃饱饭因为大
因为血跑到这里来会昏沉啊
所以吃要吃饭之后一个小时以后啊
让他消耗的差不多
所以师傅建议说
早上啊起床梳洗梳洗啊
还没做激烈运动之前做一做
晚上要睡觉之前
不要太累的时候做一做啊
这样子啊
就是一般生活上师傅是这样建议啊
那为什么说你平平时一天呢
因为告诉你你一天都在工作
很很难的
你不要说啊
我上班啊剩下5分钟我做一下
当然这是方便可以
但是我问你你上班累你一做打瞌睡
或是说你做到一半哇
很多东西很很很忙
你做下去又开始在想那些东西
这样知道啊我说一般的
那当然如果时间多一点
坏物少一点随时都可以做
但是一一一些准备啊
是不是要准备工作要做啊
太累太困了啊或是心性太乱了
还是吃饱饭
刚吃饱饭这个都不不适合做
这样这样了解吗
啊好
来问有个问题哎
就是上一次咱们讲那个白骨关哎
然后一步一步怎么关起来
对他那个关字和这地方说是哎不一样
定期关会
他是那个是讲定关定的关
这里讲会的关
呃这样知道吗
啊哎
那他这个在佛教里边就是对这个
观想念这三个字有没有区别
哎观想念
细节上是有有分别的
是有分别的有分别的
有分别就是我就想到就是哎
五官我说试试吧
试试你想那个大大大的
那个开始肿胀起
对对对对对对哎那到底那是那个
我就想你那个想的时候那个是想
还是关还是有
有想而念
有念而关呐
先有想有想再有念有哎
念念就是不断的去圆他OK
哎想只是说我去想大脑一个希
就是一个想法
但是你若不断的一直去做
嗯这样就变成念了
对不对那么念如果一直
成就的时候就会有关出现了
自然而然的就哎成就的时候呢
就已经关成
哎我就说先想嘛然后不
第一个想是一个一想是一个印象
这样知道吗
啊然后念呢我们不是有讲正念呢
或是那个七节词有什么念呢
那个念就是说不断的去圆他
重复的去想他就不间断中间
嘿嘿看你怎么讲反正你不断的了
啊不断的哎这个就叫就叫做念啊
那么你要是慢慢慢慢成就了之后呢
慢慢有点成就那个就叫关了
关成了
OK这样这样知道吗
所以他还是有不不一样的地方啊
细节上还是有不一样的地方
想跟念跟关其实都是一种心锁
上过金色论呢自己还记得吗
其实都是一种心锁
心的作用
哎都是一种心的作用
心锁就是心的作用啊
哎
那上次就是我可能是忽略掉一些细节
关那个的时候
您是比方说关那个大脚趾的时候
你是关在原位关还是在眼前关
还是在你比方盘的时候
盘腿的时候他大拇指是在这个位置
哎你是关是他在这个位置呢还是在
你眼前呢
还是都都可以
都可以但是你不要换来换去啊
对就是哎就是你OK
你不要换来换去就可以了
你要拿一个大拇指照片也可以
但是你不要换来换去啊
你不要一下换这一面不要换那一面
不要这样换来换去就好
对都可以哎不要换来换去
对对对好
但是你不要乱试了
你你是你还是修主席比较好一点
哈哈哈哈哈哈哈哈哈
来那个好来那个
首先请问
如果一定起会会到一定的高度之后
还有没有必要再把定义修到什么飞翔
飞翔不需要的了
就不需要了哎
当然你能修到他有他的功用
好但是因为
实际上就国家来讲他比较重视
他重视定的用意呢
是因为第一个他可以
降服一定的烦恼对不对
然后他可以射心对不对
然后再来就说他可以取会官
对那么你就是
所以佛教说你不用修到太太高的啊
那当然
如果你说很多阿拉善神通剧组很
那当然他们要修到那个
他有一定的功用
但是那些还是很多
是世世俗的功用而已
这佛教的中心点呢
还是认为
说你修订重点是要刚才讲的三个
对不对身心的平衡调整
第二个烦恼的享福第三个一定体会官
这是重点
所以很多时候就会修到味道低定
已经很不错就可以了
那能够上到市场那是最好的
好
来锦旗这啊锦旗你先好了哎
因为锦旗你好像挤很久了
来了锦旗哎
你听过巨蛇论吗
巨蛇论我都有
味道地定记得很清楚哎
对对对巨蛇论有提到郁界定吗
没有这个没有提到郁界定
其他论有提到郁界定
但是郁界定在巨色论里面
他认为的他就是味道必定
哎所以预介基本上没定
他指的是未到地定但是
未到地定呢是属在出产
所以他认为还是属于出产的
好这样了解
开始说这个相似哎
定期呃近期的时候能够有喜跟卿啊
对对对就在遇见
对我知道很有道理
那可以称之为遇见
哎呀因为定有一定的定义哦
不是随便乱讲的哈
那我们平常用哎你定力不错
那只是方便用而已哈
这样知道吗
呃不是所以在佛教里面有精准的定义
还有一般说说
方便说一说的啊因为因为我哎
我听不到
哈哈哈
他他有提到他就讲这个只管有问题
他有提到一个地界地对
那跟味道地定还是不一样
他他的一个定义就是
所以我就有点是所以我就说像哎
计设论啊啊
还有那个诚实论还有一些论
他们认为说预见没定
他们讲的意界定是指味道定定
是指味道定定
对那那这样
听起来的话那个意思就那个
那就好
那指的意思就是在味道定定之下的
可是有点类似是不是就像这种
也有可能有可能他的意思是这样
但是那段我没听我也不知道啊
我没有跟他讨论这这些问题哎
师傅啊
你这个问题是不是也可以不要回答
因为我们不是在上哎那个记事
可是我实在很好奇哎
因为刚刚前面那个哎
所以你是他也会到关于为师的好
我是说要是太
我是很好奇因为我们现在学为师
我们要要以为是的概念的话
是怎么来解释我们在打坐的
就是定做起这个相似
那这样子的
好了我我我有空我再跟你讨论啊
或是说为师
的时候我们再讨论好不好啊
那我们这边把它是
把它还是集中在成果之道里面
因为那个已经是因为这个课程
星期五的课程已经是成武之道上过
然后那个佛法盖论上过金刚经上过
然后很多上过然后还有据说论上过
好那个是星期五的然后再上回是啊
好到这边一下子跳到那边
会稍微复杂一点啊
好那个你们来来杨瑞来
那个刚才在讲在
呃刚开始暑习和学习的时候
就是新一技校圆这个出入席
对对对到纸的时候
还用不用再去圆这个出入席
倒纸的时候基本上哎还是还是一样
哎还是让原出入行
啊就容易就散了哎
对对对对
哎哎哎因为你色心在这个地方啊
他习出习入一定都有啊
只是你说你会越来越集中了啊
还是还是一一直集中在这里
然后感觉出入席的水就一直要水
对对对还是一直还是一直要水啊
啊那么当然你越来越激动后
那种气的出跟入你就越来越清楚了
好因为因为你这个东西是一个
你很难讲说
那我怎么叫集中呢
因为你集中这一点就是有气的柱跟柱
好这样这样了解
那其他又没什么
因为据说论师傅讲过你就是这个气
到时候你要转官的时候
你就是依那个气息
转官的嗯哎好
这以后据据说论
以后有机会师傅可以慢慢再谈吼
因为你这个到时候就是以气息
来转成会官的
官席的无偿性了
那这个这个从随到指
没有一个界限没有说是啊我到因为
从数的时候
数的时候到随就说是
我数着数着到最后发现就是用不着
就是认这个西出入我用不着再数了
但是在这个髓和指之间没有一个界限
没有一个界限的对吧
哎就一直就让他就是就是
对走走下去没有一个很
很界限是怎么样
哎那当然就是是情人会慢慢升起
其实我在九九柱心里面就讲的
讲的蛮清楚
但是他是慢慢起来的啊
哎不是或是说你修了一阵子
忽然就有这样子
哪一天色经集中他就起来
但一阵子他又不见了
这样这样你知道吗
那这个纸就是他的重点
就是有那个喜和氢氨
有喜和氢氨起来这个是重点
在水的时候还没有
水的时候还没有还没有哎
当你慢慢有
但是但是你在水的时候
当然色金集中那一点点都会有的
只是他不稳定嗯这样知道吗
有时有有时候没有
但是如果你到了很稳定
然后很清楚明白
很强烈的时候的那时候就是
接近是未到低定的
好这样子
所以是重点在于洗一个
洗的清单的强烈度是怎么样
好
还有其他同学没有什么问题
好没有好
以后都可以随时在讨论看看这个
这个还是蛮有趣的啊
老了这样行吗可以吗好哎
好可以这样可以了哈好
如果没听过慢慢来的啊
没听过这些都慢慢来
好那么
这边如果没问题的话哎现在是8:45啊
40好40好因为那个太暗我看不到
还没有下课不用担心啊还有还有
哈哈哈
好啊定穴讲完了
嗯那么四禅八定的
状况怎么样
以后我们还有机会还会再谈啊
所以我说
界定会山穴在5寸
三寸大寸都会弹
那么我们基本上
定穴在3寸共瓦这里定高一个段落
但是不是这样就没了
而是
定穴的以后照大秤不共瓦还会再弹
弹的更细
而且大秤不共瓦一寸
导师在重在只观怎么样
双韵
就是这样两个加起来那个怎么弄
这大秤佛法不共瓦你们会讲好好
这定位三血记得吗
我们不要上到垂耳
师傅现在在上哪里
位置是界定位山穴里面的定穴
讲完了
现在开始讲界定会三学的会学
对不对哈
真善会学就是八正道里面的证件
记得哈三学八正道记得哈
哎真正会学
他所要谈的其实就等于是证件的内容
那么会学比较广一点呢
他包括政界跟郑思伟都是会
都是会学吗
那会学包括文师修会都是啊
啊这样可以知道吗
那证件呢
他是包他只是重点在于文会的养成
但是内容是一样的
他讲的内容是一样的
所以呢首先
为了作为解脱的一子而修会
称为真善会学
所以修会目的就是要想补烦恼
进而断烦恼到最后解脱
啊这个就是学会学他的主要目的
他的主要目的
真正会学就是出世间的证件
出世间的不是世间的
出世间的是可以断烦恼破我直
脱离解脱的啊
那么他的证件呢
是指八正道里面的证件
那么还谁会
谁还记得8正道拿bug
他还是来
我们从 8正到8个我们可以分成
三个部分对不对哈
来第一个
前面两个是跟混血有关系的
跟混血关系哪一哪两个
证件然后呢
证件证实为
证件证实为对不对
然后后面后面三个是什么证件
三个接下来什么
正与正业正命
正与正业正命是属于界学的范围
对不对那么还有呢
正经境对不对
包括三个
最后两个是定学
正念正定
哎对很好记得
哈
哈哈
这是一种复习啊
那我上次师傅不是说
运算导师这里排的很好
他把界定会对不对
然后他会写的时候从证件
证件证思维证理证阅证明
然后将这个又排下来啊
正道啊
什么叫做出事件
我们不是讲事件出事件吗
既然讲出世间证件出什么叫出世间
出世间叫做超出或胜出世间呢
但是不是地方上离开世间呢
它是心境上超越世间呢
这样知道吗
不在这个世间轮回的这种烦恼里面
他不是地方上超越
他不是说地方跑到哪里去叫做出世界
也不是说什么跑到西方极乐世界去
叫出世界
不是这样
他是心境上超越烦恼
超越我职
叫做出世界
哦
出世间证件呢就是超出世间的证件
那我说我在心境上要超出
那么当然是我某些观念必须是超出的
超越的
就是我有超越这种烦恼的一些观念
那么这些超出烦恼
破掉烦恼的这种观念呢
就叫做出世间证件
所以呢
超出世间的证件呢
就是误解真理的证件呢
就叫做离烦恼破
我指的证件
是统一的
所以呢佛教里面讲世间呢
并不是在空间时间上讲世间呢
他讲的这个世间呢是怎么样
是烦恼我指的轮回世间呢
嗯啊这是佛教要讲的
烦恼我指的轮回事件
他重点你不
当然呢事件是包括时空
但是光谈时空没有太大意义
是烦恼我值轮回的这种事
这个叫做世间
那么超越烦恼我值
破坏那我值就叫做出世间
好这是佛教的基本用意
所以你们到这边
学到这里你们有没有办
有没有有些人
是不是慢慢可以抓住佛教的重心
在讲些什么
大概可以了哈
跟你们一以前认知的佛教有没有一样
很难回答
也不知道到底
有没有一样
对我来说不一样对你来说不一样
那么你以前认知的佛教是怎么样
嗯就是念佛
哎就是念佛
念佛不是不好了
但是问题是不好哎
可是
那没有天津文法哎也不可以问问题好
这个比较困难哎
对了对了
好像迷信一样哎
有好像是一种信仰迷信而已
我告诉你有时候念佛
如果你不不懂得天津话
也不知道说念佛是怎么用意
也不知道佛到底是什么
也不知道说念佛的用意到底是什么
我跟你讲你念佛也也是一种迷信呢
我敢跟你这样子讲
你只是对象不一样而已
但是你迷信的对迷信的态度都一样
有些求神有些
有些求什么
什么神啊
什么阴什么阴界的啦
也求这个求那个啦
什么九母娘娘啦啊
啊什么玉王什么玉皇大帝的
求什么十八王公啊什么一大堆的
但问题是
如果很多人不了解佛法的支鉴
不了解佛法的核心教育到底
是什么你把佛当成其他的那些
神来拜那你们要到哪里去啊
你有比他更好吗
你不要跟我说因为火的力量比较大
那问题是将会落入一种
会录录一种冲突的变的争辩你知道吗
你信基督教他说上帝的力量比较大
你信佛教你说火的力量比较大
那么来比比看谁大
怎么比
那意义
那根本没有一点意义都没有啊
对不对
如果你是用那种模式在信仰的
那你就会落入那种谁大的争辩啊
对不对有些人就说耶稣
有些人就说耶稣力量很大
可以什么治病啊
对吧
那佛教科那观世音菩萨力量也很大
哈哈普遍品上面也说可以治病啊
可以什么什么
对不对但是问题是
如果你灭花
抓住佛法的核心跟重点的话
那你讲来讲去
有时候就是世世间的一般信仰而已啊
哦
那那个东西呢
有好有坏
哦
有时候可以做做好事啊但是有时候会
落入生生子的迷信里面
那有时候会做事很多蠢事出来
啊这个所以这个要注意
我觉得好像你buy了一个买了一个ticket
哎就是说买了一个保证啊
好像基督教就是说嗯嗯
房子信他的
附近内蒙环境无声我就是信他
我就好像买了一个Tiki我就对啊
可以去黑粉啊挂挂的保证书啊
哎呀
很多宗教都是这个样子信的
买的一个保证书这样子
可能我对那个宗教我不是太喜欢
可是我是这样想的
对啊是啊
很多是这样子弘扬的
那我告诉你啊这个人啊
确实内心在某些
时候都有这种迷信的一面的
所以那一种挂保证那种宗教
其实啊你说他愚蠢
其实很多人在信
那我告诉你你说他愚蠢
自然你没遇到事情的时候你很理智
你说啊那个迷信
但是问题是你遇到事情
遇到问题的时候
如果你不了解国家的这种因果
道理的时候
我告诉你
当发生大事情的时候你再聪明再天才
你在这些大事情的面前你都是
为小的
都是脆弱的
所以一些迷信的宗教容易借机而入
对不对很多人是这样的
我身体好好的时候
我当然什么都不信了
哪一天告诉你癌症默契的时候
你什么都信
能拜的都拜
能吃的尽量去吃
告你什么神丹妙药什么都拿来吃
对不对那平时好好的
当然我什么都不信哈哈哈
哎那没用
那个我我很理性很聪明我不信赖他
而且一吃还相信这个什么信主德永生
没有那种事情啊
那个什么拜拜啊求一求啊
就就好了没有那种事情
但是一旦你真的发生到你身上的时候
乃至说不是发生你身上
发生到你最关心的人的身上的时候
比如说父母亲身上了
我告诉你到时候什么
什么理性啊什么迷信啊哎那个
都抛到里面去了
你就是能吃的吃能信的信
能米的米能拜的拜
不是不是翻覆在这样啊
玉皇大帝也是这样哈哈哈
武衰象棋
天人快要掉下来的时候他到处去求
是不是啊
所以要注意啊
所以说
如果你不了解佛教讲的到底是什么
你的很多信仰模式跟很多宗教就一样
那意义就不大了
啊
所以你一定要把佛教到底谈些什么
重点在哪里
一定要弄清楚
所以我才师傅刚刚才问你们说
那你听到这里
你有没有觉得
那你现在听到的佛教跟你以前
信仰或是认知的佛教有没有不一样
如果你觉得哎一样啊
哦那好
你从以前到现在很不错都是听
就是听闻政治证件
如果你说哎不一样那也很好
你现在慢慢了解佛教到底在讲些什么
好这样知道了啊
有没有什么问题
好没有
来继续来啊
所以会呢是指智慧
是梵语之为剥落了
就是会了啊
那梵语就是讲成剥落啊
那种呢就是通达元齐汉之四地的会
所以出世间证件的内容
你要了解的是什么
出世间你要超越世间要破我只要烦恼
要破烦恼
你要知道什么
缘起四地
四地就是缘起
缘起就是四地
就是要通达
缘起四地跑不掉的
你要开悟
要破我职
要正国你不懂缘起是第
你不要跟我说你开悟了
骗不了人
缘起四弟就是事
就是就是真理
要正入开国
要开入正果
就是缘起四地
好
那我们继续来讲这个就是内容
好讲到这里没有什么问题
因为刚刚进去而已啊
好来
总纲
你有想过印象中哎
这个是好像以前讲过
有没有对现在讲的更深一点
而且现在会集中在重点会不大一样
之前已经讲过
但是这这里会讲不大
因为这里比较重在讲缘起啊
总纲
缘起
是一个法则
那么e这个法则呢
我们用到身心生
命上来就会有原生的现象
那么原生的现象呢就会有流转
就是我们世间
烦恼生死的流转就是苦根疾
那从古籍里面呢
悟道缘起的法则之后呢
找出他的原因
然后找出灭掉这个原因的方法
就是灭跟道
所以呢我们要出示解脱还是
就是要了解缘起
了解世圣地
所以世圣地就是缘起缘起就是世圣地
缘起世法则
4D呢
就是依这个法则而产生的生死轮回
还有完灭解脱的现象
好这样了解吗
啊 15后面会讲的更深
因为一步一步进来了啊
之前讲缘起4D的时候
种在4D的细节上的说明
这里呢我会种在原体上的说明啊
好谈到这里面什么问题
这个图因为师傅弄过好几次啊
下次师傅要问这个图你不会画
那也不能怪我
哈哈哈师傅常常说哈
来上这个课有个好处你不用背
师傅没有强迫你背
师傅是帮助你背
对不对
因为我我我一再的重复重复了
Lora你听那么久我这个图重复
好多次好多次
至少20次
有啊有绝对有的
那你不要就不要觉得烦了
你说啊
那个我知道那个过一阵子问你
你绝对不懂
你觉得应该是是这样子吗
哈哈哈
你抄起来了吗
哈你每次都抄也没关系的
所以你每次去画你的笔记哎
这边有一个图哎
这怎么还有一个图哎
一本笔记里面有一半都在画这个图
哈哈哈哈
哎来看看谁举手
师傅我你能不能再讲一遍
这个缘起和那个流转和环灭呢
啊
缘起是一个法则
依这个缘起的法则
用到我们身心生命上来好
就会
依这个法则而产生的身心生命现象
对不对哈
那这个我们的烦恼的流转三世
轮回的这个生命
生命现象呢
就是这个流转
苦集的不断相生
三世的一指轮回就是那个流转苦集
这样知道哈
嗯那么从苦集里面呢就找到说哎
那我们这样一直轮回相生的这个现象
到底它的原因在哪里
那找到原因之后呢
我们就找出破解他的方法
那破解的这样一个方法之后呢
就会到达他一定的境界
就是下面的环灭灭道
这样了解吗
哈
那12元起就是指的
就可以放到前面1212元起的香参哈
就是苦集的香参
记得吗啊
对不对
那么苦急问你苦那么急里面有有两个
哪两个
急包括两个哦
霍根叶
霍叶是苦的原因吗
记得是画那个土吗
霍叶是苦的原因哈
所以12元起的香参呢
就是流转
就是霍叶苦
这样的一不断的轮回对不对
无名
是霍叶苦里哪里面的哪一个
或
无名然后行
行是造作吗
行
就是行业就是业力
对不对那么无名行就有士
那士来投胎
那投胎一出生就苦了
对不对那么出生一苦呢
后面有爱取友
爱是什么
烦恼岂是造业
有又是一股业力
然后造成我们轮回投胎的这种有三
有吗啊
就是这样苦苦阔越苦的意志相生啊
就是12元起啊
所以
所以说12元起是在讲货业苦就是轮
就流流转嘛
流转的一直这样不断的流转
对不对所以12元起的乡村是在讲
流转门
那么你发现说哎
最根本的问题是在我只跟无名吗
对不对
你去破了他对峙了他所以无无名
所以无形
对不对
因为没有烦恼你就不会去照做
照做有肉叶了
那没有照做有肉叶
叶丽就没有再妊娠了
就不会再来三界轮回了
所以还是怎么样
叫做12元起的环灭
无无名故无形无形故无什么是对不对
然后就一一个月都没有了
这个就是下面的灭道
这样了解吗
啊所以
还是在讲12元起
还是在讲缘起的法则
还是在讲普及灭道
只是呢讲的更为细广开
不一样他无非就是让我们了解说
这整个原真心真面
缘起到底是发生什么事情
他的状况是什么样
正规
同学知道哈
各位同学了解哈
好来
继续啊时间还没到
继续来我还是强调一下了哈
这个上次有讲过
但是要强调一下
缘起跟原神法是不一样
首先我们来谈缘起
刚刚不是讲缘起跟四弟吗
啊我们第一个先来讲缘起
因为之前有讲缘起
但是之前讲缘起四弟的时候
重在讲四弟
这里呢重在了解缘起
好
缘起呢
第一个因因代缘而起的叫做protitia
三个padar
我也重复过好几次
指万物生起的因果法则
Pratitia上次讲过什么意思
星期五才讲而已啊
jet Pratiti Pratitia你还记得什么意思吗
是不是说还记得吗
很多很多
种种种种
sun是聚
对不对party是种种种种
sun是聚然后我怕它是神奇
就是种种种种合在一起
然后东西神奇
也就是下面指的万物生起的一因带果
的一种法则
噢那么一
这个缘起所产生的万事万物的现象
就叫做原生法
叫做particia some with papa
some with pana barma
所以你会发现上面是protete as some Pana
后面是propability as some with Pana
两个字很像
但是两个字不一样
protete as some Pana是protetia some Pata的什么
过去被动式
就是过去分词
就是依这个法则而升起
搭马是万事万物的事
依原籍而产生的现象
那个搭马事物喜欢把它换成万事万物
就是现象
被各种因缘条件合合起来而产生的
这个东西就叫做原声
哈哈这样知道吗
老大这样听得懂吗
所以那个party呢
就像是被动就是过去分词啊
还记得什么叫过去分
知道什么叫过去分词
它是已经形成的而且是被动的
被生被产生的造成的啊
这个叫做延伸法
那么指英国法则所掀起的现象呢
特指生命的延续现象
所以佛教一直在讲这个身心生命呢
啊也就是霍叶苦的流转现象
看四圣也就是说四地汉十二姻缘
啊
有转环面都可以啊
有流转向就有环面相
就是四地十二姻缘
啊讲到这里没有什么问题
抄了吗是我们的霍在
哎霍打错下面一个心吼
霍下面有一个心吼
嗨来请问一下那个普及灭道
灭道是不是就原原也灭了
如果是达到灭道的
间接是原灭
有会唤醒的原原灭
因为你讲的原你如果你是指法则的话
那法则还是在
这个元气的发展还在
但是那个原生命原生命
哎现象吗
他不再有造成这种现象
那就是逆反了啊
生命现象的这种轮回已经不见了
这样了解吗好
好原声最后
他抄一下啊
这个讲完之后我们就下课了啊
什么叫原声呢
就是友情生死的相叙相现象啊
那么就是护卫谷的生死相叙啊
也就是12缘起无名原形
4然后名声六六处受爱奇友生老死
这是我刚才rain问的师傅讲的吗
对不对还记得四弟对不对
然后有流流转向
那么流转里面不是有苦急吗
那么苦就是苦吗
急有问有霍根叶吗
所以有烦恼造业
那么有业
然后会来三世轮回
那么轮回又烦恼又这样妊娠
然后烦恼又执着然后就有苦
所以就这样货业库不断的循环
那这个货业库不断循环呢
要讲的细一点呢就是12元起
对不对啊
无名你看到12元起里面你看
无名是什么货
对不对耶
然后就有阅历的存在
那阅历存在会去受胎投胎对不对
那投胎就受苦了
对不对投胎你再执着就受苦了
那这基本都是投胎
那么六入触到外径
然后会有染着对不对
记得师傅讲了我只对无常会染着
染着你就会有造业
造业呢又会有阅历的存在
这个阅历存在又会三次三界去
投胎轮回
那么就会有生
然后有老死
那如果
和前头那个那个6台也是对了
是明色对对对
生吗对
这个是这个没有形
然后是去投胎对不对
明色这个就是生了
嗯这样知道吗
他是在讲我们
他是在讲会苦不断的这样子吗
但是他每个每个讲的差不多
但是表达的重点不大一样
这里表表表达重点是说生病有老死
这里讲的会比较细一点
明色
然后六入处这里讲入胎比较细一点
但是这里要强调说
既然有过去的夜就有生
有生就必有老死
你不要想说去买什么长生不老药
好秦始皇太可惜了
秦始皇在的时候
哎佛佛教还没进来
不然他就不会去追寻什么长生不老药
啊就去讲生必有老死
所以这个哈讲起来是这样啊
不要去怕老死
有生就必有老死
但是问题是要训练怎么样去面对老死
逃不掉的了啊
那你如果能够这样确定的话
其实在生老死生老病死的过程当中
你要是真的能够比较肯认的话
果子比较小一条
你是以训练这种坦然去面对的态度
学佛就是训练这种坦然面对的态度
啊不要整天捂着
然后
老的怕皮皱的来打个什么玻尿酸啊
来来来擦个什么东西哈哈哈
弄弄的这个
保养好身体健康就好
不要这样东弄西弄的
生必有老死嘛
对不对啊
好我们讲今天先讲到这里啊
下礼拜我们继续
好请喝掌
愿以此功德
愿以此功德普及于一切普及于一切
博得与众生博得与众生皆共存
佛道皆共存
佛道阿弥陀佛阿弥