南无本师释迦牟尼佛
无上圣僧为妙法无上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
那么我慢慢慢慢哈
进入了
所有界定会的定嘛哈
那么定呢
有一个很重要观念就是说定是一种果
一种成就
这样知道吗哈
那么他的修行方法叫做子
定是一种成就
这样知道哈
有这种修到一定的程度
那么怎么修呢
修子
所以求指成定
那么指是怎么样呢指什么
指是指什么
妄想哎
指妄想对不对
指我们的心
指我的指我们的心
不是说让心不要不要作用
是让我们的心停止
在一个索源上
所以修订呢很重要
变成要有一个什么
哎有一个索源
索索源是一个佛教的山庄
有名词啊
心的对象
心的对象就叫做索源
这样知道吗哈
你心的心什么对象
心在想的东西就叫做索源
所以你修指呢不是说让心不要动作
而是说把心的动作呢
想的东西停止在一个
单一的手圆镜上面
单一的对象上面
借由这样子呢来射心啊
那么上期有讲过说
手圆呢他是要他是有条件的
不是什么都可以
你不要随便拿一本书管一个石头
将会出问题的
他必须有两个基本的条件哈
那两个条件呢
只要符合一个其中一个就可以了
所以他两个条件一个一是2OR啊
知道吗哈哈哈
一的二啊
不是n的啊
所以第一个条件是什么呢
所以必须符合两个条件
第一个条件是什么
哎能够享福
能够抚烦恼对不对
第二个是什么
顺利顺利
那第二个是你正义
这个比较难一点
因为你对于什么是正义
必须要先搞清楚
对不对啊
然后养成观念
那第一个呢
可以相互烦恼的
那么就有几个啊
很多都可以用
但是呢
最平常我们常常谈的有5个所源
可以运用
所以这因为所言的不同
所以叫做舞停新观
就是五种所言让你止心的方法
就叫舞停新欢还记得吗
好这上上个礼拜讲的
那这五个呢
就是同时就是各个有不同的对峙
相互烦恼哈
不同的烦恼对峙
那么你可以被叫做贪称吃善杖
贪称吃善杖
多贪众生要修什么
不净观多称众生
慈悲观
贪称吃那么多吃众生呢
元气观
多善众生
善就是心善乱了啊
心容易善乱的叫蜀习观
那么大圣佛教里面就讲啊
这个本来叫做介差别观
三寸光华
但是大圣就叫做
多葬众生
就是哈哈哈
业障特别重的
哈哈但是这是相对讲了
不是谁业障厅特别重
其实所谓的业障就是烦恼嘛
如果烦恼特别重的都有了
那就修炼多观
这个是五庭星观
但是最后一个念头观呢
在三寸共法里面呢
用什么来
其实用什么用
界差别观
也就是针对我值太重的那一种
什么叫我值太重
用一句话叫做自我感觉
特别良好的那一种
哈哈哈每次都觉觉得自己相当不错
那一种的就是我们比较重的啊
容易就借差别观
所以这个叫做武庭新观
贪称吃散散就是散乱
分散散乱了哎
好散散然后一个障障碍啊哎
或者叫做业障啊或者障碍
啊你是练伞是不是啊
雨伞那个伞同音是不是啊
啊这个师傅的国语有时候不大标准啊
你们可以有时候可以
纠正一下啊
让师傅以后讲国语更标准一点
哈哈哈不过是这样啊
如果有一天师傅讲着一口北京腔
那你们就
哈哈哈你们就讲点怪怪哈哈哈
我千万不要
我千万不要老师好好
好那我还是
那我还那我还是维持现在的台湾腔啊
哈哈
哈哈哈哈哈
不过你不用担心呐
我这么我怎么学都不会学北京腔
哈哈这学不了
就像是师傅学英文
再怎么讲都是台湾英文
绝对不会像这边长大的小孩一样
哈哈哈
好那么
这个五个里面呢
有两个佛陀在金上特别剔出来
叫做二甘露满
哪两个呢
一个叫做不净观
一个叫做蜀西观
这样各位知道吗
一个叫不净观也叫蜀西观
这两个呢
在古代呢是佛陀特别提出来呢
给弟子们去修的
所以叫做二甘露门
那这两个呢佛称为二甘露门呢
甘露是不食药的意思
那么佛法是以此地
译为不生不念的涅槃
也就是说你修这两个可以通往涅槃
但是这要分别解说
不是说你光讲书席书席或国学
不见官就可以念
他是中间是要转
要从指转官的啊指转会官的这以
后慢慢会讲啊
那么
不进相看是熟悉相呢
是修订的所缘
知道哈
所以就一只色心就是修纸有没有
上次修纸吗
然后呢可以对峙烦恼
所以刚刚说修不净观可以对峙什么
烦恼
贪贪哈
那么休暑息干可以对峙什么
散散散哈
散乱嗯
那么你为什么说狮子佛陀
为什么特别挑这两个来教大家
叫做二杆入门呢
其实其他都可以刚入门
但是为什么会特别挑这两个呢
这两个最严重
人人都有
而且这两个是特别严重
对不对啊
不净观对字贪
那你说我一一般的贪都有啊
但是我问你5就是意界里面我们一般
人啊贪里面什么东西最重
贪可以各种贪啊
贪名啊贪利啊贪钱啊贪吃啊
贪睡贪睡啊
是不是贪钱可能每个人不一样
但是呢
不可否认的一般我们人的这种人啊
淫欲的贪是最重的
很难去降服的
这样可以了解吗
哈我以为是贪钱
摊前都会这个都会
但是这些都是怎么样
都是都是长远的
但是呢有的人贪钱是为了最后贪色
有都有对会
但是问题是就是这种信誉的贪是强烈
第一个强烈
第二个是很很深沉的
你很难去排除
对不对尤其是对修行人来讲
那当然如果你天生这个比较轻
或是你其他比较重这个都有可能
但是呢我们只是说既然提出来
很多法门提出来说他不是说针对
某某人
他是说很多人普遍是这个样子
那我们不谈特例啊
好所以特例的话那你就五种
里面吗哼
对不对五种
五种官那五天星官里面看哪一个
你特例的比较重你修哪一个
但是佛陀也知道告诉我们说其实人性
既然是玉界的众生呢
玉界的众生呢五玉里面对不对
哈
那个信滩
信啊信的这种滩银滩呐
就是五种
色香味醋都包括在里面
而且是根
是玉界的根啊
啊所以特别佛陀提出来特别对峙
而且我告诉你
一般我们一般的众生
尤其是二三十岁想修行的话
你这个太重
真的很难修
所以呢佛陀特别提出来不尽观来对峙
建哥了解吗
哈那你当然说少数会有特例的
是啊有特例你就五庭星光里面挑一个
但是佛陀是针对御界的这些人来修行
特别提出来这个来对峙啊再来
异界的银滩以外呢
再来一个就是说一般人心都很散乱
对不对你不要跟我说少数特例的
生下来心就一向很集中
那就是少则又少
但是你要修行的话
一般人散乱是每个人共同的特性啊
那么每个人状况严重度不同
但是呢多少都散乱
多少都一定会散乱啊
所以呢佛陀就特别提出来
数习惯来对峙
散乱那么后来呢
更多的是修暑习观
好更多的是修暑习观
因为呢不净观不容易修
不净观呢要有道具
有时候我们修禅修也有道具的
有些要有些不用啊
上次讲Laura不是问问的说念佛观
观象观想观象
念佛是必要
道具
要啊要一尊佛像或一个佛佛的相片
你不能凭空去想象
为什么不能凭空想象
因为你凭空想象每次想的都不大一样
因为这个东西很维系
你必须同一尊
你每次修的才会一样
你不要今天想想变成
莲花子明天想想变和尚
那那问题会很大
那就是种散乱了
好这样各位知道吗
所以必须要有道具
那我们刚等一下会讲
不进关也需要道具
啊等一下会讲说
那为什么不进关需要道具呢哈哈哈
啊是属实关其实有道具
但是呢这个道具每天跟着我们
所以有道具等于没有道具
因为每天跟着我们嘛
好所以等一下会讲
那这种不净观呢跟慈禧观呢
慈禧观一般叫阿拉班纳啊
我们后面会讲
可以由子转成观
然后呢跟四位自恋处相应
就可以得到解脱断烦恼
所以自恋处哈
你不管大胜小胜啊
自恋处是一个很根本的入门方法
所以你修不进跟修慈禧呢
都可以转成思念处
思念处是哎后面会讲了哈
那我们思念处叫什么
深受心法
对不对观深
不敬对不对
那个不敬也可以是无常啊
然后深受观受
是苦然后关心无常
观法无我无我
你看呢到最后的什么无常无我
已经是正理的
一定是真理的对不对
所以你关5场可以关5我
关到5场5我关城的话
那是跟跟真理相应的是可以破我值
可以断烦恼的啊
所以他必须要这样关这样转转关
所以呢他可以由指啊
然后转成会关
关城的当你是由直然后有定成就
然后转会关的时候呢
关正正在关的时候叫做修所成
会叫做修会了
成就了就可以解脱断烦恼
好可以解脱多烦恼
但这是很后面的
我们要后面慢慢再讲啊
现在事物上只是暂时提一下而已啊
暂时提一下
那个问题你有
如果有任何问题可以可以提出来问啊
可以提出来问
好到这里有没有什么问题
你如果对禅修啊不是很清楚
后面事物整个都接下来都是在讲
禅修的啊
都是要讲禅修
到这里可以吗
如果你现在没有什么问题也没关系
因为刚开刚开始嘛
你也不知道问题在哪里
师傅做的
哎还是真的不太了解你哎
没关系啊没关系
慢慢来你越来越会有会有概念的
刚开始没有概念
师傅上课有个好处
为什么呢
因为师傅哈没有出家犬不要讲
没有出家前的当学生那个
那个就不谈了
出家之后又当了2020来年的学生
所以师傅很清很清楚那个学生
的问题到底在哪里
所以师傅常常说问题问题
问题是我也知道
很多人他他知道他不大懂
但问题是连问题在哪里他都不大清楚
这个我很勤我很明白那问题
那怎么办呢
没关系因为你不知道问题在哪里
你根本还没
就是你还没有开始有概念
那没有开始概念怎么办
那就继续听
听久了那个轮廓概念慢慢出来的时候
你就会知道
怎么去找问题了
那刚开始你很问的很多问题
其实你在问什么你也不大清楚
更不用说师傅怎么会知道
不过呢很可惜师傅知道
因为这样过来师傅讲这个成
我知道这一次应该是第三第四次
还是还是第几次的
所以我也知道说
很多人刚开始不懂的时候
问他到底想问什么
可能师傅会知道
你一开口可能师傅可以猜的出来
对不对哈
那就5万说以后呢问题会越来越清楚
会越来越清楚啊
所以这个都慢慢来都没关系
好那么如果可以哈
到现在可以的话
慢慢了解的话就我们继续来谈哈
问题我现在是不是在想修禅修定了啊
是在修定的一些概念啊
修定的一些概念
好
我们来谈谈不净观
为什么先谈不净观
很简单因为不净观不是这个课的重点
所以师傅大概提一下就好
哈哈哈好
不净观呢
因为是对质贪
而且刚才还讲过哦
当然所有的贪都可以贪钱贪财贪财贪
贪税财色名食税都可以
但是呢其中有个根本的对字对之淫欲
就对之淫欲之贪
或是我们现在的语言叫做信呐信贪
啊那么信贪呢
由于是对于肉肉欲的贪
所以呢
在佛在经典上或论典上呢就用九想观
来说明对峙
九想观
啊你们可以抄一下第一个叫做亲一想
第二个叫做容烂响第三个叫做变坏响
第四叫做膨胀响
第五叫做实弹响第六叫做雪图响
再来分散响
鼓所响然后散坏响
这个叫做不尽的酒响
那么你从这边
你很难很很容易看得出来
说汽车是在谈什么
到现在这里有没有什么概念
这个这个在谈什么
啊
不进但因为他叫不进关嘛
当然叫谈不进是没错啊
无偿也对啊但
是
有没有更具体的是在谈什么东西的
不进跟无偿呢
是吧身体
肉
肉体啊是在讲肉体
对不对
因为我们的玉瘫呢
很多时候是针对怎么样肉体的瘫
是不是这样子
那你说我是因为感情
我是真爱
那是另外一回事
这样知道吗
哈那个是另外一回事
但是现在不尽管是针对对肉体的谈爱
那如果你说我是真爱
我是真的有感情的什么什么
那那种东西另外再谈
哈哈哈不净观呢
是在对峙很粗险的这一种玉檀银
尤其是银檀
啊
那你很很很容易的看得出来这是对
肉体的一种破坏想
而且这是一种自然的破坏过程啊
不是刻意的啊
是一种自然破坏过程
那这个自自然的破坏过程当中呢
可以是无可以当然爆发的无常
对不对让你体验到吃东西的无常
然后还有让你体验到东西的不尽
好借由这样子的来破坏
来对峙我们的这种对性
对肉欲的这种欲坦
啊第一个叫做青衣祥
这个很容易吗
对不对为什么会勤于
青衣就是内出血
内出血当然就青衣了
我们受伤如果皮没破的话
受伤第一步当然就出血嘛
但是你如果不严重的话
那就是内出血啊
那内出血当然就变成青衣嘛
那一个尸体腐坏坏掉的第一步
开始造成内出血对不对
那就是会有轻于响
就会有轻于的出现
所以我们先从第一步开始先关轻于
对不对啊
就是台语叫号称烟灰
好那么你看呢
如果你大家都受过伤没没问题
这个你有如果
你被一个东西很重的撞击到
那你都不去管他对不对
他先肿起来
然后开始内出血青瘀
如果你再不理他
很严重的时候他会怎么样
开始化脓
对不对因为里面坏掉了吗
那坏掉会渗透到表皮来连
因为表皮的组织是内在供应的
内在坏掉你当然慢慢
你如果不理他的话
他慢慢慢慢就开始熔烂好
那一个尸体也是这样子的
开始从青瘀到时候就变成脓烂了好
那继续脓烂失败呢
就慢慢慢开始会
变化变坏
组织就开始变坏了啊
肉体这种肉肉的组织开始变坏
变坏之后呢
他开始膨胀
啊开始膨胀
有没有人听到这里觉得很可怕的
哈哈哈哈
所以他是在对峙吗
好开始膨胀
那膨胀呢
之后呢前面几个呢
都是自然的现象对不对哈
那么膨胀之后呢
后面就会想说实弹响
什么叫实弹响
啊
动物去吃
动物去吃对不对哈
那么你为什么说是
为什么会想动物去吃呢
因为你要知道这个是在古代的印度哦
古代印度很多尸体呢
他就包一包丢到河里面去
对不对或是有时候抬到那个乱葬缸
他不一定把它埋下去哦
他有时候就丢在那边而已
那么你不要说古代的印度啊
不要说2,000多年前的印度了
现在的印度很多时候还这样子
如果你们也去过印度的话
师傅没去过了
但是师傅从很多的
录影带的各方面的了解里面看到
他有时候丢到河里面去
那么他飘飘飘飘到怎么样
飘到岸边就让人就就就就就在
那边了那么有时候呢
他是台台台有些穷人哈
他也没办法
有钱一点的可以买东西来火化
那么其实印度没有埋葬的这种习惯的
印度最就是最根本的
说是说最隆重的了
或是说一般的了一般都火化
那有些人呢没钱活化呢
他就抬抬抬包一包抬到乱杆断帐杆
丢了
就是这样而已啊
所以你不要用现在我们的观念来想说
印度是怎么样啊
你要用印度人的观念就想印印度
不要说2000年前
现在都是很多都是这个样子
2,000多年前
那个佛陀的时代更是这个样子
所以他们很多时候呢
古代的很多出家人要修这种不净观呢
是到坟场去修的
分场可以挑吗
你看是要挑青衣的还是要挑容烂的
哈哈哈还是要挑变坏的
还是要挑实弹的
哈哈哈都有各式各样任你挑选啊
那么实弹之后呢
怎么样
学徒嘛吃到到处都是嘛
然后再来就是分散对不对
就
脚脚跟身体不连在一起
头跟脚身体不连在一起就到处都是
好然后再来讲
分散之后呢
然后慢慢慢慢腐坏掉了之后呢
就变成骨骨索对不对
那么接下来就是散坏
就是这样的一个关系
好来那个哎骨索是什么东西
就是骨头
骨头就是骨头连着的
这叫哎锁骨啊头发就是
对啊骷髅啊骷髅
你可以是完整的骷髅
或者是不完整的骷髅
反正就是骨头了
因为骨头有些关节还粘着吗
还粘着嘿嘿
比如说一只手都还有
哈哈还有这种指头在啊啊
或是整剂的或是一般一
般因为毕竟被吃过了所以一般
但是吃过不可能说
都全部都那个
所以还有一些手啊脚啊就是这样子
那么最后呢
骨头再下去呢
慢慢慢慢慢就
散掉了对不对
人慢慢慢慢就腐坏掉了
然后就到最后就风化掉了
就是这样
那么从这边呢
要对峙我们的一滩就可以知道
说第一个
肉肉身呢是无偿变坏的
第二个这个肉身呢是不进的来
那个swing
不是为什么没有这个
这个七味想呢
这个哈哈哈
可以对你讲
你讲的不错哈
其实七味想也是可以的
啊气味想也是可以
但是问题是啊
这个是在一种观想
等一下是会讲他一种观想啊
当然中间也可以爆发气味
中间也可以爆发气味想啊
你你这个问题提的非常非常的好啊
因为气味想也是其中一个
也是其中一些啊
那么我等一下会稍微讲一下
因为这个东西呢
会彻前涉及到色心集中
你刚开始可以有气味想
但是呢你到最后不能有两个观念
又是气味又是那个
那就那又变成两个所愿了
好这样你知道
但是刚开始是可以的哈
刚开始可以
因为这是大概
那时候会
后面会讲一些比较细节上怎么修哈
因为一般
一般哈以前师傅在佛学的时候
那时候很多人
或是很多同学或是很多出家人
他们其实对这个久想观
那时候刚进去一两年
很多东西也不大清楚
所以很多东西对久想观不大很清楚
所以他们会拿照片
你没办法到坟场去吗
你到台湾坟场你也
看不到东西啊
所以所以就拿照片
但是实际上拿照片效果不大的
啊效果不大的
因为呢他修到最后他是要让你怎么样
有一种连续的观念
这样知道吗啊
包括他们以前说泰国
有时候去看那个史诗
但是你看史诗看久了也会
你要是没有做这样子一个观想
也不知道他的方法也是有问题的
你没有你没有听过练习证的
也会有产生这样的一个问题出现啊
所以他的
每部方法修行方法是有他的步骤的啊
有他的步骤
所以不尽管不好修而且不容易修
因为除了道具难以外
他中间有些过程也不容易啊
而且容易出出状况出问题
什么是练习证
你不知道
不是修行的人我说一般游戏有一个
有一种病叫做恋思症
好像有人什么父母
妈妈过世了很不舍的
那不算那还不算那个哦
还是真的就是
是啊就是迷恋尸体啊啊
哎可是是刚死的他还不是这种
哈哈哈不哈哈哈不一定是刚
不一定是刚死的啊哎不一定是刚死的
很近的姻缘之前从3就倒出来
这个我就不知道到底是怎么样了
因为因为有些有些研究了哈
但是确实有这样观念
那么而且有时候是人有一种习惯性
你刚开始觉得可怕
久了之后你觉得还好
哈哈像以前那些
在那个练私房做工作的那一种
那刚开始去
以前我有个同学是帮人家洗尸体的
他跟我说他去都第一天晚回来
连饭饭都吃不下
一眼睛一睡那东西就起来了
他说两三天都吃
不下我说那现在呢
他说现在很正常啊哈哈哈
洗了几次之后
手洗洗便当拿起来继续吃
哈哈那变成一种习惯了太不怕了
好这样可以了解吗
啊所以这个这种修行他是有步骤的
不是说随便拿个什么东西
或跑到坟场去看一看
这样子啊以及好那那你先啊师傅
这个在在这个
修行当中他这个关是
哎什么意思等一下会讲
我后面等一下会讲啊后面会讲
来那个街上呢
是不是有一种白骨关
是是这个不郡关就是最后的
最后到的
就是古锁的时候就变成白骨了啊
白骨关就是这9想的其中这一个
哎后后面等一下会讲啊
还有吗还有有问题尽量评价
这个啊就是不禁关他这个久久响关
他是要依次修下来
他说一次的可以
妹妹一次不行不能不能跳的
因为你第一个没修完你就
就后面就根本想修不起来
师傅后面会讲述他怎么修
好但是呢
因为这个我会讲
但是我说过这个不是我们修的重点
因为这个东西实在太复杂
而且道具不容易找
哎哈哈哈哈哈哈来
就像这种不尽官方
在家局势的话
还会影响这个
影响这个夫妻感情啊影响很有可能哦
对啊非常如果修的好
我说如果修的好哈哈哈
如果修的好绝对会影响夫妻感情的
哈哈哈那么当然
当然如果说
我们的夫妻感情是建立在真爱上面
哈哈哈那那我就没话讲了啊
那当然如果修的因为因为你要知道说
解脱解脱哈
必须要离贪生吃
那么异界的贪生吃烦恼里面的痰
最重的
我刚才讲了一般来讲最重的就是什么
玉滩吗对不对
银银就是银玉滩吗
当然了这个是必须这个是很出众的
这还不是维系的
这很出众的
你这个不对峙的话你要解脱门都没有
那你说你你会
有些人会问师傅说那古代有些居士
他是都出国二国三国了
是没错啊
但是那些居士呢
经上描述那些居士虽然是居士
但是生活上几乎是已经
已经有家庭等于但是有名无史的
他们过的是一种很简朴
而且几乎没有夫妻
关系的那种生活了啊
就经上的描述
在家人
有正道三国的在安静里面有正道三国
还没有看过在家人正道四国的
但是呢这一些居士一般来讲
很虽然就算是在家生活呢
他也是非常离异的
很简朴的生活
有些更多的是怎么样
跟着生团
或住在生团里面
他可能某些姻缘没有出家
但是呢他是跟着
所以
经常常常讲说我出去然后有
两有1,250两
一1,220地址我1,250还有多少多少啊
还是250的地址跟着
但是呢后面还讲还有优博是优博
是跟着的哦
不是说他忽然间找来的
啊这样这样你知道吗
以前有女女居士跟着争生团是吧
有有以前有居士居士跟着优博
士优所以跟着生团的
但是呢他们住要分开的
这样知道吗
女生不是不准出家了吗
没没没有哈哈哈
后来都出家了
不准出家是早起的啊
因为你故事
你故事听到一半了
有小陈不
不能说小陈没有你要
说难传现在没有
但是早起是有的啊
那中间的演变过程以后15有空再
很有趣以后有空再跟你慢慢谈
但是早期女众是出家的哦
而且女众得阿罗汗的一堆哦
啊女中得得阿罗汗的一大堆啊
那么
当然呢这故事禅呢说本来佛陀不允许
后来阿难呢
在佛陀的姨母
的再三恳求之下呢就去要求
就去要求佛陀收女众出家
然后因为这样子的佛陀涅槃之后呢
就被大家是骂了一顿啊
这个都是故事
但这是跟这个没有太大关系
以后可以讲
总之
佛陀后来是允许女众出家
而且女女众出家呢叫做比丘尼哈
比丘me
那比丘尼呢很多也震了阿罗汗的好
而且很多还是度化一方的
这个都是有的啊
好
讲到这里有没有什么问题
在家居士可是随着生一直生存的
是的就是嗯
然后再谈是不是叫做进人啊
就可以找后来就叫做进人了
所以说进人并不是说像上下班
我只是没没没不是不是不是住在里面
然后帮生团负责所有的哎
杂七杂八的事情啊哎哎
但是早期还没有叫做近人啊
好啊后来就就叫做近人因为
早期呢生团是是油画的
而且呢是拖东西拖呢是拖什么食物的
那后来呢
到了后来的100年后的变化呢变成是有
给钱呐金银财宝这些
但是呢因为出家比丘
严格的戒律你们要说不能去碰触
对不对然后就由进人来负责管理
那么到现在南船呢有些比较严格的呢
买就是说盖盖升团升院呐哈还是
说啊
要说师傅要出去要买票要干什么呢
都是进人出去负责
所以他们南船有时候远一点呢
不一定每个都这样
有一点的
他出去呢旁边会跟着局势叫进人
比如说我现在要去的
我要买一张买买一张票
到被捕去
我是没有带钱的
那旁边的进人有钱
就是钱都给他们管
就
清净的净
干净的净一样的
清净的净跟干净的
哎
清洁的清
干净的净跟清净的净
两个净是一样的净
三点水
好
哎三点水一个针
应该雄鹰知道哈来一个字知道哈
知道了哈
该进的进了
叫
晋升哈哈哈
就是那个劲
但是不是那个人哎不是那个意思
对对对哈哈哈哈哈哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
帮寺庙呢做一些出家人不能做的事情
好比如说人家供养
因为中国到最后呢
因为这些比较不重视啊
所以你对就没有进人啊
都是直接自己去做
但是在南传
比如说是伊兰卡泰国缅甸
我不是说全部都这样
但是
还有蛮多数的都一直维持是这样子
因为他们不能碰触钱呐
对不对啊
这个最主要一个动重要的原因
不能碰触钱
那你不能碰触钱
很多事情你没办法做的
你现在比如说人家来盖一个深渊
那你要给人家钱你怎么办
或是人家来供养的
有供养钱的那你要怎么办
那这些就由亲人来负责
好这样可以
因为呢
亲近的意思
因为呢持界就是亲近
那么他是帮助生团让他亲近
这样你知道吗
啊因为很多因
为早起的生团
戒律规定很严格啊
一个叫做不能吃金银宝物
那这些包括钱啊
啊但是我说来到中国
中国的民俗
文化还有习俗就比较不不注重这样
甚至
汉传佛教是不脱播的
所以这些就没有什么问题
但是现在的南闯国家很多还维持着
早起2,000多年前的一些生活啊
所以会有这样的东西啊
那我我再说一次啊
早起佛陀油画的时候呢
生活是很简单的
所以他们大部分托的都还是
什么食物啊
都还是食物啊
到了佛面差不多快100年的时候
慢慢慢慢时代变迁了之后
又开始拖钱
那么引起一些争议啊
李秀娟已经引起争议
然后慢慢进人这种观念才出现的啊
这样各位了解
哎
基本大部
我不敢说所有哈哈哈
但是大部分是没有这样的制度的
因为大部分是必须自己来的啊
少数借力到场会有这样的制度
可能有了
老师说郑洁金色我去过好几次
但是我没有特别去问他们里面怎么样
啊
一般哈
在比船来讲就是特别强调借力的道场
可能还会有这样的一套
好但是
老师说我没有特别去
注意他们到底这套实行是怎么样的
实行啊
啊不过这个话讲回来讲这个哈
讲回来的词语哈哈哈好来
有没有什么问题
还没有继续哈
那么师傅现在来讲一下细节哈
不净观呢它总别对字
刚才不是总对字是贪欲吗
哈那么呢其实它有别对字啊
去你想对字显色贪
什么叫显色贪
轻于想别对字显色弹什
么叫做显色弹
皮肤白皙
白里透红
或是有的有些喜欢怎么样
古铜色的
所以颜色颜色
就叫做显色
颜色在佛教里面叫做显色
所以呢清淤想可以对峙显色檀
所以有些人说让你皮肤特别好
但那皮肤怎么好
东西方的观念可能不大一样
东方以前可能喜欢白一点的
那么西方可能喜欢古铜色的
那么非洲可能喜欢黑一点的
算叫叫做好
以前呢
有一个黑人的朋友来到这边
然后跟我说啊我最近去晒晒黑了
我看看说有差吗
哈哈哈哈
他们可能分的出来
我们分不出来
我说你不是从以前到现在都这样子
他说呦呦呦最近晒得比较黑
哈哈哈
那同样的我也跟他讲说啊
我最近晒得比较黑
他还会说
有差吗你不是都一直这么白吗
哈哈哈
那么还有实弹响对峙什么行色瘫
什么叫行色瘫
形状形状对对哈
形状
那么有时候呢我们不是说
形状比如说啊你身材多好
是怎么样的身材
这个就做到形状了
对不对啊
这是叫做形状
还有龙乱祥对峙妙处贪
什么叫妙处
处嘛摸起来光不光滑嘛
粗不粗糙嘛
对不对啊
像师傅这个脸摸起来一定很粗糙的
哈哈哈因为年轻喜欢乱吃东西
所以长青春痘
他长青春痘又不会保养
哈哈哈好所以这个叫做妙处
他这个很容易吗
就是
有形颜色
然后有形状然后有摸起来怎么样
这个其实大家都这很明显的
那这些呢龙乱祥就可以特别对峙这个
然后还有史诗祥
对峙共共滩
什么叫做共共滩动作
此时想对这动作
有没有人被动作对动作着迷的
跳舞啊对不对
走路啊扭来摆去的啊
对对哇吃吃东西呢那个特别有气质啊
哈哈哈是不是
那么为什么他这边会叫做供奉滩呢
因为在古代呢
很多时候呢
有些男种或女种都好都会来供奉
这样你知道吗
那供奉中间会有一些动作
那么人要是那么贪欲重的话
连这些动作他都可以起贪念的
是不是这样子啊
所以这个动共共贪呢
比如说对动作起贪恋
那为什么史思想哈哈哈哈
史思想对峙那个共共贪呢
史思想对着动作因为就一句史诗
就躺躺在那边嘛
那动也不动了
那有什么好贪的呢
好就是这样子
总对自详古所想总对自4贪
古古所想就是刚才你想的白谷关
白谷关对峙
各种贪因为白谷你还有什么闲事吗
那么白骨就是骨索了
已经上吊了还有什么形色呢
对不对那么白骨就是一句
骨头那还有什么触碰呢
那么还有白骨就一句躺在那边
你还有什么动作呢
啊所以他
你修这个呢他可以细节上
他可以对字各式各样的种
那个别对字啊
好
好讲到这里有没有什么问题
就是在平常生活当中就是这样
想来一看哦
那个人长得不错
立马就想那个可以
可以可以
哈哈哈对对对对对可以可以可以
虽然不是说修到怎么样
但是呢可以方便的应用
可以方便的应用啊
所以所以
你如果回去呢
太太或是先
生呢
如果你是自己来的夫妻来当然都好
你自己来就把你先生或太太
把先生找来上上这种不净观
哈哈哈上班的时候呢
看到哪个女同事哎长得婀娜多姿的
来想一下
安娜娜娜多姿要用什么想来对峙啊
清于观婀娜多姿哦我说多姿哦
啊
是
是是是姿
形色吗是是不是形对不对
不是弦哦
是形吗对不对
外外形吗
对不对好可以用那个来对字啊
那我说这个是可以方便对峙
但是还不是叫真正的修长官哦
那离深圳修长官还远
但是能不能方便对峙
可以是蛮好用的啊
你怎么想说你用这些呢
然后把它想无偿用然后把它想无偿想
那这样是很容易
就很容易对就很很容易对峙啊
那当然不是说你今天听的时候
明天就马上可以对峙了
根据根据还没那么好哈哈
但是你要常常欣喜啊
把这个当中是真的
因为你现在听呢只是一个功啊
有这样一件事情而已
但是如果你一起倾听听然后
配合佛法的观念
好然后呢
慢慢慢慢都配合
师傅常讲的叫做无常啊
无我啦引导远起啊
无自信这些观念在配合这个东西
配合起来的话其实
然后在不断的新修新新修
那
慢慢慢慢是有力量可以用的上的哈
慢慢是有一力量可以用的上的
这样win这样有有没有达到的问题来
那个Jason吗
是是Jason哎对
就这上面讲的有别致跟总字是不是
哎那是不是可以意味着
直接就直接修白虎
不是等一下师傅会讲
等一下师傅会讲
你直接修白骨观
当然我说方便上是可以
因为我们有谈真正的修法
还有说观念上
新修的之后呢
可以在日常生活方面的对峙
这样可以知道哈
但是你真正在修的时候
他有一定的次地
你如果你真正拿这个用参观来修的话
他是有次地的啊
他是有次地的
好有没关系有人来这样知道吗
哈所以你说一下子修白骨关啊
师傅是这样讲说说方便上你也可以
但是呢你如果真正在修
参观入手上是没办法的
为什么呢
失误等一下会讲啊
失误等一下会讲
你要能够这样做的话除非说你的修度
能力很成很成熟才有可以才有可能
那等一下失误会后面会讲啊
其他还没有什么问题
其实不错的
大家有问题尽量提出来
我本来想说
反正这个也不是我们修行的重点就
很快讲过
但是大家既然有兴趣而且都觉得不错
那我们多谈
很好奇的不行来那个瑞
说这个修这个
你像修这些官的话修到最后他有一个
什么果吗
就是什么时候算成功
哎等一下后面会讲
哈哈哈后面会讲
他也不是说什么时候算
他有有有算成功的
但是呢看见女的就恶
哈哈哈哈
看见女的就恶心
也不一定算完全成功哦
只能算哈哈哈
不一定看见女的看见男的也会恶心
看见人恶心哈哈
哈哈哈哈
如果这样的话那是那已经是产生偏差
偏差而且是后遗症
对偏差这样的肯定会产生后遗症
对
修正确的话不会
我就是说
为什么这个修法必须配合证件
佛教的观念啊
你不知道佛教观念模模糊糊
不知道佛教在讲什么
去修这个就会出问题
到最后
是啊没错他们就哎刚才谁是谁讲的
如果修到最后
有时候会造成对人的厌恶
然后厌恶到最后会对自己
厌恶
然后自杀
这在金教上是记载的啊
所以后来佛陀呢
就我说说这个
就是后来为什么佛陀慢慢就就比较
除非说根基够的不然他就尽量交
蜀西观阿纳巴纳恋好
那后来的弟子
大部分修的都是阿纳巴纳来
代替不净观
因为不净观错误的观念
修到最后会真的就是厌恶厌世啊
但是佛教讲厌世离世不是那种厌恶
看到人就讨厌看到我自己也讨厌
不是这样子的
那是错误的观念
所以我说为什么说修这个东西
对佛法缘起无我无自信的观念
要清楚明白
这个修到最后呢
如果正确的话是不起以逆贪
不起贪念
能够把无常无我挂在心里面
而不是讨厌
这样各位知道吗
我对你没有软拙
跟我讨厌你那是完全两回事哦
所以佛教修修到最后说对女众呢
是不起眼珠
而不是说看到女众很讨厌
你赶快滚出去不要跟我来这里
不是这样这样是错误的嘛
好来酒我
这个酒我观念好像比比较极端的啊
哎你你
你讲极端也是也是也是可以的
为什么呢
因为贪欲是很重
淫贪是非常重的一种出众烦恼
所以呢必须要用这样
稍微极端一点的方法来对峙
所以我说这是对峙的
那么为什么那个富富婆不
不允许这个太监出家的
不不容许怎么样
非男非非非男人出家吧
这个是吧
太监太监太监
六根不全六根不全的不能出家了
对他牵扯的问题很多了
因为有时候呢心态上会有很大的问题
这样你知道吗
心态上会有很大的问题
入了生团之后呢
会造成生团的一些困扰
因为是因为毕竟是凡夫之身的
好这样你了解
还有再来就是说因为出家有时候你要
你是人添师范的要教人家东西啊
心态有很多不健全的其实不行的
其实你我问你啊六根
如果六根不全六根包哪六根
掩耳鼻舌身还有翼哦
一根不全不行哦
你知道什么叫做一根不全
那个一根怎么说那个意思
那个这个一文全不全
智障智障的不能出家
或者精神精神有问题的不能出家
但那个对
什么庄姐的故事
列入硕果硕果的就成了阿果
你说什么
有一个庄姐但是很笨吗
他不我们讲的笨是指世间那种笨
不是
是他只是说某些方面他没办法表达
他不是智
他不是智障哦
你这样可以了解吗
我们说他笨是说他在表达上
或在某些东西沟通上
但是他并不是真的智障哦
事实上是举过一个例子啊
我刚来的时候我像智障啊
因为我在飞机上人家问我吃什么
我都搞不清楚
你像不像智障
像
但是我们大家都很明显的可以知道
说是英英文不好而已嘛
但是有些人如果你不懂的话
他只是可能在语言表达上有问题
但是他不是智障
嗯这样这样各位了解啊
你举的那个呢就是周立盘陀切
周立盘陀切
对啊他就是
让人家觉得
说他的技巧就反应慢而已啊
但是反应慢不表达不代表他笨啊
也不代表他有智障啊
现在很多天才他表面上反应是很慢的
哈哈但是他却是天才
啊
有有有有一对有一种有一种
有一种病是有一种病
是这样子的啊
但是他并不是智障啊
他的脑清是比谁都清楚的啊
他可能是在某一方面的反应慢而已
这样各位了解吗
啊所以你为了我说出家呢
你一根有问题都不能出家
精神病
智障什么这些都是都不能出家的啊
这样各位了解吗
那这样人可以学佛是吧
但是他不能学佛可以没问题
我们都鼓励大家学佛
但是出家就不随随便便乱乱鼓励的
因为出家这个问题是非常大
非常严重的问题啊
你要是不适合的都不能不应该出家
佛陀当初
很多释迦祖的跟着佛陀出家
后来佛陀劝很多人你回去你不适合
你不适合就不要在三团里面
不能在里面破坏吗
捣蛋吗甚至破坏民生啊
好所以当当初佛陀说你不行的
还是你说那
那你回去
回去好好做在家居室
好好以在家居室来护齿佛法
这样也是都可以就不要出家
然后出家
因为条件
还有出家的目的跟他的姻缘太多了
啊这样会知道吗
嗯所以师傅呢一向的态度都是
鼓励大家尽量学佛
但是出家呢
必须要有特殊的姻缘
好将各位了解
好有没有什么问题
啊怎么那么快
6788哎是没错啊
8点啊现在是8点啊那我们休息十分
来进去来
哎不会
我觉得修这个哎
白骨关羽人真的要胆大心细啊
是啊哈哈
哎因为我说我们这边
我们很多人其实不管他信不信
嗯
叫他到坟场去走一遭他就心里毛毛的
对啊对啊所以以前真的是
愿意修这个官
是啊就是根系也很特别很特别
对胆大心细而且要有好的师傅
嗯指导我在想另外一方面
要是修的过程
有没有可能因为这个东西跟死亡跟
哎
那一边都算很接近很接近着上那种
真的就外
定格自己心里
也许内膜会
他到外面有众生来跟他
有可能会啊都会啊
就是比起主席这种对
因为我们是连结不是那么强烈
对对对对会啊所以哥
所以不净观会产生一些弊病就是这样
好啊
因为我也不是特别说不净观哪里不好
问题就是你要知道说
落到这个世间来就有相对的好跟坏
就有优点就有缺点好这样各位知道吗
那很多时候在对峙的当下如果弄不好
当然最后一些毛病出现
或者一些弊病弊端出现
所以呢
禅修不要自己乱看修乱看到乱修一通
这样子哈
禅修要有师傅指导
然后呢要有一些方法
然后呢细节上呢要一步一步都弄清楚
啊
所有的修行都是这样子那
尤其是禅修这个细节更要弄清楚
绝对不能打马虎杖
尤其是禅修的东西
打马虎杖动不动就出问题
啊
我我问你们你们任何工作都是这样
子的任何工作
在细节上你都不能太过马虎了
你细节上马虎了
你做出来的东西那就是不一样啊
你们做任何工作工作都是这样子的
你包括简单的连做一个面包
你要是某些
程序把它跳过跳过空过
你做出来面包就是跟人家就不一样
人家软软松松的你就是硬邦邦的
是不是这样你就是不能跳啊
更何况说修行
尤其是禅修的东西很多细为
这为什么要讲细节
就是这样子好
我们主席官也会讲很多细节啊
好修不净观
现在开始来讲修不净观了
刚刚讲讲说一个大概啊
他的大概流程是怎么样
现在我们讲细节上是怎么修
因为他毕竟是一种常观的
常定的修行方法啊
第一个要细心
自身一处
细心置身一处
如
竹子眉间额头
所以他是从小部位开始修的
这样知道啊
从小部位开始修的
不是从一下子观哇一具尸体
所以师傅才跟才跟各位讲说这个
不尽管他有他修行的一定方法
不是随随便便拿一张照片
或拿跑到坟间去看
祭尸体不是这样子的啊
你看到很多的观想
上次是有想说观象念佛还记得吗
观佛像还记得吗
那经典上是从不是一下子观
一尊佛像跑出来
也是从哪里
眉间啊或是拇指啊细节
从很细的地方开始观啊
这样
知道你没没帮我一下子整个观出来啊
好细心
一伸一触如竹竹子眉间额头等等
这样知道哈
第一步
这个是什么
啊
脚趾啊拇指会比较细一点
这个是脚趾啊这边
不是讲竹子吗
哈
脚趾头吗
对不对哈
脚趾头啊
那么你先关脚趾头啊
先先关脚趾头怎么关呢
看脚趾头然后眼睛闭起来
一起来干嘛
观想观想你的脚趾头
这样知道哈
他不见得赶快看看
看观看观
那什么叫观呢
就是看到之后呢
也那个心里面去想象刚才看到那个
指头的样子
那你一定会一下子不见了吗
打开再看看了再想
然后呢要修到这个拇小指头
拇指啊大那个脚脚拇指啊
这样的一个东西呢
清清楚楚明明白白
眼睛闭起来时候像看到的一样
这样各位了解吗
啊这是第一步
眉间对不对
额头都是的
那你说那眉间额头我怎么看
镜子找镜子看也可以啊
好就是这样一个方法啊
好那么做久想观有一次骨索至全身
什么叫做做做久想观
问你第二步叫什么
淤青吗
那你这个指头明清清楚楚明白
明明白白向前
之后呢你再去关这个脚趾头淤青相
这样知道吗
嗯好那你说那是我怎么关
我的脚趾头一倾向
怎么关简单嘛
拿一根铁锤啊哈哈哈敲
哈哈哈哈
没有开玩笑你不要真的回去敲指头
哈哈哈好
所以有时候说不知道怎么一倾向
一般一般是知道一倾向是什么样的啊
所以一般有时候会看相片嘛
那么他们以前就到坟场去去看嘛
好看那个脚趾头的一倾向是什么样子
就是这样啊
所以先关一个正常的拇小指头
小指头脚趾是这样子
然后呢第二步就是关这个脚趾淤青的
然后呢也是这样同样做
做到最后
这个脚趾的淤青
清清楚楚明明白白现钱的
眼睛闭起来像看到一样的淤青
这样知道吗
然后第三呢
容容烂吗
对不对
然后就开始一样啊容烂的东西现钱
清楚明白
然后呢
有一处古锁就然后一直关关关道
剩下怎么样
就九想做九想嘛
就是变成变成骨骨头而已嘛
就是像变成骨头而已对不对
但是也要是也要清清楚楚
明明白白现钱呐
这样子每个步骤都这样子啊
每个步骤都必须这样子修
然后呢这样子修修一处骨髓至全身
骨髓什么意思
本来不是一个脚趾而已吗
你现在扩大
关一个脚掌
这样知道哈
然后也是经过9个步骤
然后扩大变成一个小腿
由这样子对不对
然后变成变成5只
变成一个脚掌
好这里
好然后接下来怎么样
一个小腿
也是一样一步一步关
这样知道哈
这是小腿哈哈哈
从从那个到到小腿这里哈
然后扩大变成一只脚
扩大变成两只脚
扩大变成半身再扩大变成全身这样子
然后关到全身
就是白骨这样子
好每个步骤都要清楚明白的
眼睛闭起来像看到东西一样
这样这样可以这样可以知道吗好
那么继续
由自身的骨索鉴自骨索片满十方
然后就是把这样的一个骨头骨索呢
把它关十方都是
全部都是白骨
好这样知道吗好
然后呢接下来
再慢慢慢的关回自己的一个白骨
你说15为什么要这样关
为什么要这样子
多此一举
让自己关掉所有人所有就收回来
这样关目的是什么
色心
当然是色心
再来就是说练你的成熟度了
这样知道吗
练观想的成熟度
所以你刚才瑞女士
问师傅说那观想到底是什么回事
你现在知道观想是怎么了
眼睛闭起来去想他
然后想到最后清清楚楚明白现浅
这个叫幻想
定的关想啊会那有另外一回事的啊
会有另外一回事的
嗯是不
那他这一路
就说是
你把这个出席页位里边这些完成的话
可不是一天两天完成
那怎么可能一天两天
这不可能是一天两天完成的OK
我我我刚才说那个我以为那个999
思想那个还以为是
你比方说半个小时的啊没没没有
所以
所以师傅现在就是告诉你细节了吗
刚刚是讲大体的流程吗
现在就告诉你细节了吗
那那我不知道你多久能想
说不定你关那个拇指如果你心不在焉
关个两年可能拇指关不出来
或是你其他外援太多对不对
你根本没办法事先做下面是关
老是关不出来啊
那还是有有一定的困难度吗
那当然师傅不是之前不是讲过吗
讲过你要记得说因为陈我知道他很好
因为他是一整套的
你前面哪里跳过的
你不知道师傅现在在讲什么
是不是先讲
先讲前面不是要讲说你要怎么样
什么饮食知觉量啊
要少于知足啊对不对
然后不要多贪欲求啊对不对
你这些如果都能
在一定的程度我说不要说完全了
你完全配合当然最好
但是你
要一定的配合度你来观你才有可能呢
如果你对那种色声相对冲很着迷
或是讲难听的难听的点的哈
这个反正上课讲实在一点
男众对女色很着迷
或是女众对男色很着迷
你怎么关这个呢
你越关越喜欢啊
哈哈哈对不对
所以这些还是必须要有
前面这些东西要配合啊
你戒要吃好啊
不要每次到深色场所去胡搞瞎搞搞
你回来关这个怎么可能呢
啊这样各位了解吗
所以这些不是说
师傅之前不是想说
其实呢官不容易打正正羞耻
打坐不不容易没错
但是呢前方便的这些要具足
也是非常的困难
很多都是前方便没办法具足的
好所以就是这样
那你要说要关我一个我要关多久
很难讲每个人不一样
如果说你今天
你的条件都可都可以配合
反正你退休的
因为你以前
你以前很厉害
然后年纪轻轻三四十岁就是亿万富翁
然后你也不用再也不用那么多了
千万富翁就可以了哈
你不用为后半辈子
再麻烦了
然后呢
你可能也没有结婚
也没有什么其他麻烦的事情
也不用去带小孩
也不用什么都不用烦恼
也不用不用
也不用担心跟先生或太太的感情问题
也不用去担心这些啊啊
哎交朋友也很单纯啊
什么东西都那
那你因为钱很多的
所以你也不会在名声
欲望上太太执着了啊
这些条件都配合够了
那你来关当然就容易关了
相对来讲啊对不对啊
那你容易关可能先关这个
直头可能关一两个
月哎那个直头就出现了
是不是如果你很多东西没配合你
关一年两年可能还关
出不出不来
所以每个人状况不一样
啊这样认真大概知道吗好
那么就是这样子一个步骤一个步骤吗
哈步骤然后关到
然后再再
不是刚才不是说关然后回来
自身的白骨
那我为什么说要以后
如果可以的话以后就这样扩大
缩小扩大缩小
那为什么要这样做我说
经常说是在论练他的成熟度吗
你观出来的那还不够哦因为你要是
随时随地什么东西发生的或是你
心开始善断呢
哎或是
你又开始想去做生意的又开始
动脑筋的那些
东西东西可能又观不出来
因为新生活上的很多周遭的
细节呢或是有些你担心的出了
可能所以有些人呢是长袖是慢慢慢慢
高而慢慢慢慢下来
哎慢慢慢慢又起来
这样知道吗
不是说哇一下子修了全部都最好的
一直往上爬
那当然是最好的了
但是不管是禅修还是一般的修行呢
都是坡度的
你不要以为我现在听很高兴哇
师傅讲的非常好我也觉得认同啊
我告诉你看你这个心能持续多久
所据我所知呢
都是这样子的
一阵子呢你就开始说
哎哎
开始不知道
什么原因呢就开始慢慢慢慢
哎但一阵子
哎又体悟到什么了在生活上呢又
遇到什么瓶颈
了之后呢又回来听听了又解决
你又开始信心又来了
哎然后慢慢慢慢呢久了习惯呢又觉得
人呢
再好的东西久了习惯都会觉得没什
么哎慢慢慢慢慢又下来的
那你说那是我不是这么一直推来推进
我告诉你师傅讲过一句话
虽然是坡形的
但是平均值希望你是往上的
你不要平均只是往下的
那问题就大了啊
希望你在这个坡里面呢
你的平均值是往上的啊
我我告诉你修行禅修呢
所有人的经验跟我们降下来
绝对没有一个人
到现在没有一个人说
他学的时候就往上一直爬哦
很精进勇猛然后都没有退步
这样一直爬上去就是这样上去的
你投资股票也不是这样投资哈哈哈哈
好这样这样各位了解吗
好那么成熟度之后呢
再来这个是出席业位嘛
好刚开始就是要这样修到了以熟
以以熟修为就以一生于己一生略
卒观于至略半头谷关系令方
这这这在讲什么
刚开始这边不是说要一步一步吗
那这个意思就是说你现在不用从脚趾
不用什么一步一步
你一下子就可以
什么
关半身不关全身
好什么叫做半半头呢
你就半关一半的头
你一下子就可以这样子
之前出席位不是要一点一点吗
但是你现在关的很成熟了对不对哈
不用再一点一点的
你就整个可以关整个头
或是一下子关半关半个头
或是一下子关半身
不用再从拇指这样一个一个起来了
因为这个叫这叫做以休息位吗
表示你之前这样练纯熟了之后呢
你回来一下子就可以关白骨了
这样知道哈
不用说再从什么容烂蟑螂
然后只说摸摸指头什么你就一下子
就白骨观就出现
这个这个时候就常常讲的白骨观吗
啊白骨观
不是白骨精哦是哈哈哈是白骨观啊
好那么
哎讲到这里面有什么问题
你问的我能打师傅能打尽量打了啊
因为之我没有修过这种东西啊
我都是在尖叫上研究或是过去一生
过去以前
在佛学还是其他法师曾经有修过的
这一些他们的经验啊
呃是不是他这个
你关自己是不是比关别人要难一些
哎是啊对
但你要是关关眼前的一个东西
比方说关一个
关一个别人
你不认识的人或者认识的人对
他的脚开始关起来
把他关成一个五合家军
比较容易关
但是到最后要收拾回来自己
还是要回来还回来自己
为什么呢
因为你关别人跟他是他的事啊
跟我没关系啊
哈哈哈哈
不是我意思是说
到最后
佛教讲到最后都是要跟自己最贴切的
破破我职吗
你关别人
那怎么关软正他死的他的事情啊
哈哈跟我这个还好好的啊
所以经典上哈有一个
佛佛佛陀讲一个非常好的故事啊
他说
我们的果子
就像说比如说他问一个弟子说哈
你今天呢
穿了一件新的袈裟哈
古代袈裟要拿到很不容易的
不是像现在随便去卷块布什么都有
以前是属佛陀时代你不能自己去买
嗯都是趋势们供养的
而且不是时时有啊
好要看状况
所以你要要有一件不容易
然后他问那个问一个地址说现在呢
你
穿着一件新的袈裟
然后到森林去打坐啊打坐
然后呢附
近的叶子
掉落下来的
你有没有感觉
你有没有心痛
会觉得很舍不得
那种感觉
他说不会没有没有这种感觉
阿拉佛陀说好
那么现在呢
你回来的时候呢
这袈裟呢
被树枝勾到结果破了
你会不会有心痛觉得很可惜的感觉
弟子说会啊
为什么
因为生里面树掉了跟你没关系
他掉他的那袈裟破了没有跟你有关系
有啊这是我的啊
而且这得了很不容易啊
啊新的昨天才刚刚人家拿来的
现在就勾破了会有可惜的感觉
对啊所以佛教里面讲
怎么关关关到最后都是在关自己
好自己这个身心呢
这才是重点呢
你不要外面观一切啊
心经里面讲失误用过好几次
心经里面讲召见五蕴皆空
对心经啊
问题你练过心经吗
观自在菩萨行深波罗波罗密多时
照见五蕴皆空
那我师傅讲说照见谁的五蕴皆空啊
你不要去造建别人的空自己都不空
造建五蕴皆空都是别人的空
我自己的五蕴皆绝对不空
哈哈哈
他是在造建自己的五蕴皆空啊
这样知道吗
好
这个就是说关到最后
不管你怎么关到最后都是关到自己
所以他这里讲了自身骨髓见自十方啊
然后收缩回来还是在自己啊
这样这样才慢慢
慢慢可以破我对这个身心的执着
然后呢
最后操作异味
细心你看哦
他从小的开始关
然后收拾回来
到最后呢
细心在最小的地方
你看到细心于一一圆眉间沾然而著
为什么要这样
啊
休止讲的非常好
因为刚才没
有看到止是怎么样
新一进嘛
记得吗要新一进嘛
所以他虽然经过这么多过程之后
到最后收缩回来还是在新一进啊
那这样呢
你经过这样训练之后
你的定力就提升了
好这样各位了解吗
所以呢你看他虽然讲
九股那个不净观的这样
九想这样的一个过程
但是他这样训练过程之后
到最后你就集中
这时候你真的就能够非常的集中了
啊就非常的能够集中了
所以他是有一个过程的
到到最后还是轻易进行的啊
还是轻易进行
所以他前面呢整个修行的过程里面呢
他就可以对峙我们的玉坛
那到最后还是在摄薪
那到最后呢有了子之后呢
后来再转官那又另外一回事了
转成会官那又另外一回事了啊
好这里有没有什么问题
所以他这个最最终还是回回归到
手指上
这个本来就是在修订
他不是在修会官哦
他是在修订哦
只是说他在修订的当下
他有对峙烦恼的作用
但是没办法解脱
这样知道吗
好
因为要解脱还是要转成
跟三华印啊无偿无偶啊啊这些相应
然后缘起无自信
缘起无我还要还要转成这样
来到这里
可以吗好
可以再思考看看啊
有什么问题是
可以跟你讨论讨论
那么我们接下来
我们的重点
慈禧念又叫做暑习官又叫做阿纳班纳
好你们抄一下哈
你们抄一下师傅喝个茶
那在操作同时可以思考思考啊
万一有什么问题可以随时提出来
跪正直后是会把这个
把这个Powerpoint或是那个做成讲椅吼
放在网路上
你们可以上去登录一下啊
我做好会拿给Ken好不好啊
Ken到时候把它放上去啊
Powerpoint或是那个那个讲义这样子啊
你们可以就就不用
如果你们可以的话
上去登录一下就不用抄
只是印下来在旁边写一些笔记
这样就好
好实习念
又叫做暑习观
又叫做
安班安拉班拉哈安拉班拉安拉班拉
中国就把它缩减为安班
所以古代有安波手艺经
安波手艺经就是在讲这个安娜班娜啊
Anna Bana
Anna Panna叫做Anna Banna
Anna是入席
Apanna是出席
叫做Annapana
所以叫做Anna跟Apanna
想知道哈
Hana apana
入席跟出席
我们常常讲出入席出入席
其实呢阿拉巴纳是讲入席先
然后呢出席叫做入出席
啊又叫做蜀习官
近则对峙散乱心
远则对峙其他各种烦恼
好在后面慢慢会讲
有6个方法次地
在巨色论里面叫做六音啊
那么中国祖师呢
尤其是智智者大师又喜欢称叫六妙门
这六个阶段
叫做蜀水子关环径
六个次体跟阶段属水指关环关转径
关转径呢有时候要过
又叫做关环灭
但是意思是一样哦
属水指关转径或数水指关环灭
前三面是休止
前三面三个数垂直是休止
止叫做summata
中文换成什么陀或什么他
如果你们过去以前曾经看过论诗
或者经过
或者是读过一些佛教书
你们如果看
如果看到这个什么陀或什么他
哎有没有以前听过啊
除了在这个课堂上以外
其他其他有没有在其他听过
金的还是看过什么讲什么他
圆结晶里面就是圆结晶里面有讲
什么他啊
什么他就是子
这样你知道了吗
你不要以为是什么他是什么他
什么东西
什么他他就是梵文萨玛塔
萨玛塔的翻的那个音译就叫做子
他的意思就叫做子
后山呢是修官是教会官的就叫we Pashana
就叫做Pepperson我
所以两个合起来叫做紫观
所以蜀随子观环境
其实就是就在修子观
从蜀习圆习像可以修子又可以修观
中间有一个转的方法
所以叫做蜀水子
蜀水子这是前面三个是在修子的
关转镜或叫做关环面是在修关的
所以叫做萨玛塔
we passiona
又叫做子关
这样各位了解吗哈
那现在已经进进进进
慢慢进入我们这个中大佛协会
修禅修的重点啊
因为师傅平时教的就是慈禧念啊
暑习官
好谈到这里有没有什么问题
应该这个不会
到这里应该不会太难了哈
因为打坐就是这样开始的
所以一定要记住打坐
修定刚开始就是修直
直是修定的方法
定是修直的成就
这样子各位知道吗
啊定如果大范围来讲的话
你的色心都可以叫做修定
但是如果用更精密的定力的话
四禅八定才能叫定
就出场二场三场一直到飞翔
飞翔飞翔那个整个才
每一个都才可以叫做定
所以定是一种成就啊
要有一定的成就才能叫做定啊
是不是有个问题好问就是那个
他这个反正入初膝
我觉得反正初入膝是不是更好一些
因为有时候就是你打坐开始哎数膝
如果你要是先入膝的话
憋的话如果你要是先出膝的话
再入心哎才感觉到很轻松
都可以的啊其实其实那个安娜班娜哈
因为他的一他的翻译啊
安娜班娜他本来就是入初
他本来就翻成入初席
但是呢
但是我们呢一般可以叫做出入席
中国有时候叫做出入席
但是就他的范文来讲的话
他是他是入出席啊
我只是告诉你范文他是叫入出席
我我自己不能把它反过来
哈哈因为男人范文本来就是入出吗
对吧但是
有时候范文是这样的
我师傅不是讲说
有时候范文是从后面读过来的
所以你也可以这样讲出入喜都可以
但问题是
重点不在于说他是入出还是出入
重点是你可以先数出也可以先数入
都没问题
都可以的
那么上次师傅在讲计算论的时候哈
计算论是说
先出先数入
记事论先说先数入
但是有些论呢说先数出这个都可以
那么记事论为什么说先数入呢
因为他说人从出他一开始
先吸一口气哈哈哈哈好
那他是这样讲
但是呢他也有他也有讲啊
他也讲说去出入都没关系
但是你一定要去追究
到底要先数出还是先入
那其实伦哥说那建议你先数入
这样知道了哈
那像其他论啊
像清新道论他也他也有讲说
先数粗也可以的
那就是鸡先有鸡和他先有蛋的问题那
都无所谓
这这重点在于你能不能射心的哈
这是其实我说出入都可以的
啊这样这样这样了解吗
啊那数的时候用配合呼吸吗
要啊还是要要要
我我我刚才那个问题就说是如果你嗯
肚子里面有一口气了
你再吸一口气进来嗯嗯
那沉不下去好那不不是这样
等一下师傅会讲啊你的你的问题是
很自然会有的问题
但是师傅等一下会讲啊
师傅等一下会讲
好那除了润以外的问题其他有吗
因为在座的很多同学其实有的听过
据说论以前之前讲过事
所以可能没什么问题
但是在座有很多新的同学
所以没关系
你们再听继续哈
反正细节上都可以弄
都可以一点一滴弄明白
哎来谁刚刚谁有问题
好来近期好你问你你讲对
没关系啊没关系啊师傅
前面那个
两倍清一关到了最后敲座一位
直到了最后
就是休官真的到底了对不对
步骤都完成了哎对对对
这时候从白骨过来半个头
然后你最后的时候就你只要细心于
眉间眉间只细心于眉
对对对对那有什么特别的原因呢
因为一进而已啊
因为可是为什么是眉间呢
哎
他他就是说因为这边是最容易取关的
哦哎
不容易不容易分层
这样你这样你知道吗
而且是我们人的中心啊
不会到时候那个哎
不会不会不比较不会分层
比较不会分层
而且容易注容易注意
好所以前面
其实到了这个前面
那些白骨关系都是在训练一个人的
风口就是提高注意
力的能力
哎对到了最后其实不无所谓
白骨或者有些贪
最后那是已经成就了
就真的就是修定
那是只是只有点成就而已
定台没有哎
定台要细心然后经过
比如说不是我们不是有9助9助位吗
好可能经过慢慢慢慢然后继续设计
然后亲安起来
这样才算算慢慢有成就了
那前面的训练呢
他不只是他是一个训练过程
但是呢在这个训练过程呢
他有一个对峙欲瘫的作用
所以他是双
他是双种作用哦
一个是训练的成熟度
一个是训练过程当中
他就有对掷欲瘫的作用
好这样这样了解吗
就像熟悉一样啊
他到最后他也是有对峙散乱心的作用
好但是他有一种锈钉的方法
这样这样可以吗
因为孙总没讲观佛像
我很好奇
我说观佛像先从白毫这一点
他要是那个全部都关完之后又回到
像这个
观佛像倒又不大一样
观佛像
他到观到最后是要佛像栩栩如生
而且会动
会讲经说法
这样你知道吗
啊他的特性又不大一样
因为这个白骨关他中间有在对峙玉滩
那这个佛像呢
他在就是要
重点到最后是像波州三面
还是观佛三面
海清这些
他讲到最后是无量佛陷阱
你当下就看他无量薄解我跟你说法
那他重点就不一样了
那问你我跟你说法那还得了
你对普洱的信心那当然是不得
不得了的
哈哈哈好
他有这样的意义
但是问题是
你要官道府讲尽说法
那是非常不容易的
为什么你扁平时对佛法
的心修你要正确啊
知道吗所以
金藏说其实哈
到最后佛线显出来
说法是是重新
印证你平时所学的这些佛法
你的信心
还有你的正确度到底是怎么样
所以你要观到这样是不容易
你平时的会学
要要懂得一定的程度啊
哦这样可以这样可以了解吗
啊哎
如果要是关到佛像线前
然后又给你说法
这个到底是真的还是坏
那就是魔障
所以说哈
都是魔障
所以说在在过程当中
每一点一滴你都不能马虎啊
你要照他的程序来啊
这样各位知道吗
那么你问的问题其实金尚也也有啊
那个播座上面讲到最后你会说
其实我也不来
你也不去啊
一切违心所限
还是无产无我的
好还是佛还是空的
所以佛到最后讲法会跟你也跟你讲
会跟你讲讲到最后跟你讲
类似金刚经讲的无偶像无人像无宋子
一切法如梦幻泡影
那就更深一层的这样知道吗
所以他是有有有有象
到最后变入无象
那入无象不是说哎这象不见了
不是他是告诉你
象是什么样
相由心生的
相也是无常心也是无常无我的
所以到最后
为是那种观念就会出现了
这样这样你这样你了解吗
啊但是
我们现在这阶段
肯定还挺从这个有开始
当当然了刚开始是从有开始学的好
所以师傅常常讲
你不要一下子就要入那种高境界
然后从那种高境界来谈
什么讲自信亲戚或讲自信界啊
或讲自信三宝啊
那是礼尚是没错但是我们要从有来谈
这样子的哈
因为我们都是凡无中生
根基都是这样子
所以经常讲要有次地的
然后有以气出气
师傅非常讲喜欢讲以气出气
你有听过师傅讲一气出去吗
有有哈
我我还是讲一下
有人有人要求
谢谢你给师傅机会
所以吼陈忠讲一句话非常的好
陈忠虽然讲公案
讲自信记着讲什么讲到最后呢
讲陈忠讲一下
讲一句话叫做你可见入世代建修啊
好一定要记住这样
这个管制哈
一个管制你知道吗
里面塞的东西
这个叫做气
对不对
就像这个就像我们的贪尘之烦恼一样
好那么现在你要把这个东西弄出来
你的目的是要让里面通没东西哦
那么你先要把这个弄出来你要怎么办
水冲
水呀如果如果这个塞得太紧了啊
水也可以了
但是问题是如果这个塞得太紧
一般就是会会不通
就是因为水不通你用水也没有用
对不对我们就用个东西
对不对用一个东西
进去把它通出来对不对
哈那你又会说
那这个东西本来不是要它空吗
为什么你又塞一个东西进去
所以这个是有
这个是你的修方法也是有啊
是不是这样子
但是你这个有你是要对峙这个的
所以你要你要这个东西进去
把它通出来
好通
把这个通出来之后
你这个东西能不能留在里面呢
这个也叫做气啊
你这个也要舍弃要把它拿出来啊
但是问题是
你刚开始能不能没有这个东西啊
不能啊你塞住你就是塞住啊
我们烦恼贪生吃自信空
但是
就我们的误解我们的凡夫众生来讲
有还是有啊
他还是影响着你每天的啊
那我们还是要有有限的界定会
对不对会
虽然告诉你说到最后呢
这个东西是里面是要全空的
但是你要从界定会有的东西
有界可以持有定可以修
有会可以学
对不对那到最后一通
还告诉你这个东西也是假的
所以叫做法当因舍
何况非法
金刚经讲的嘛
是不是哈
好你刚开始为什么讲到这个
哎是你问的吗
啊
哎对对对对
这个道理也可以用吗
这个什么
这三餐之烦恼
佛像观法观像
对峙你的烦恼
佛法也是这个佛法也是这个东西
要知道哈
所有的东西我们修的都是
现在都是在修这个
所以你不要一下子跟我讲说一切空
心静和脑持戒你没有那种程度
好这样知道吗
戒要不要吃油
有没有烦恼有
但是就最
最高层次来看烦恼是不是
假假名的
缘起的假象啊
因为是假的你才可以把它破除吗
如果真实的有你破什么呢
但是是假的
但是对我们来讲是什么
真的啊就像你在做梦一样
梦是你醒来你当然知道梦是假的
但是在梦里面所有东西都是真的
有个人拿刀要杀你
你还是跑的满身大汗
你不会在里面说这个是做梦
来来来吧来吧哈哈哈不不可能的对吧
好
讲到这里没有什么问题
好没有了
我们继续来讲
正修六音
又叫做六庙门
但是呢我们不要我们后面三个不讲
为什么因为现在在修订
讲定了哈
后面三个是会
那是后面到后面才会讲
因为会学我们没有讲
还没有弄很清楚所以讲那个没有用
所以我们现在是在讲修订啊
第一个蜀不是蜀学子吗
数
数什么数入或数出席
一入一出为一
好现在开始啊
那你说做了做下去的头怎么怎么样啊
什么那个都先暂时啊
以后有机会慢慢再谈
好那开始你要打坐
腿盘起来
那当然经常说行住坐卧都可以了
但是初学者最好是坐着
为什么不能行
行不稳吗
因为你没办法集中然后又走
你没那种功夫
你走路是不是要看路
是不是有很多动作要注意
对对那你们还没有功夫啊你走什么
对不对哈啊行住
啊卧呢
睡着了卧容易睡着啊
你不要跟我说都做卧蚕
其实都在睡觉
你修什么做卧蚕
哈哈哈卧蚕还会打呼嘞
啊哈哈啊站呢
累的不行
站会累啊
很容易累你不要你打坐
好你你有空你站着你站着试试看
站着一坐一坐哎开始
哎刚开始可以开始脚开始酸
很快啊 10分钟脚就开始酸了
你平时不会觉得酸
但是你集中的时候
很多地方的那个感觉都特别强
啊所以站会特别累
所以呢还是以打坐为主啊
初学者还是以打坐为主而且平稳
你站一拴哦
你就跟马一样
这只脚就开始
弯一下
那就不稳了就随便这只脚那弄一下
那么弄弄那就不是
所以不要自找这些吗
好好
那么打坐基本上呢放松
但是不要懈怠
什么叫做放
松不要懈怠
你不要很紧张啊
有时候来师傅这边一打坐很紧张
然后肩就拱着很紧张
这样
久了这边就酸了啊
你放松但是放松呢不要懈怠
懈怠是什么
弯腰驼背就这样
这很容易睡着了
而且这脊椎也不好啊
你常常这样弯这样子不好
所以脊椎要挺直
挺直不要用力
什么叫做挺直不要用力
你要直但是你不要用力
弓着好像
什么叫做又直又用力呢
当过兵的
你正手细的时候那个
双脚要要黏起来
然后呢这个要用力挺
然后弓着站着
对啊然后就这样弄
然后以前当兵啊师傅有点o型腿
知道所以那时候很痛苦
因为那长官吼他
拿一根那个
藤条你知道吗
嗯他插进大腿的中间
他往下看你膝盖两个没有连在一起
因为裤子松他看不出来
他一插一弄啊
o型腿没有啊
夹紧哈哈哈
夹不紧怎么办
他拿那个当兵的那个腰带啊
抽
不是抽你没有那么严重哈哈哈哈哈哈
哈哈哈没那么严重啊哈哈哈哈
脚不紧就抽那还得了哈哈哈哈
他拿那个腰带把你绑起来
就把你绑在那边
那你就站在那边一个小时两个小时
弄到全身大汗这样子
还还不能抽了啊
他有办法整理但是他不会抽你哈哈哈
他要整理的方法非常的多啊
然后就是我
我觉得那问题就是我意思就是说
你这样攻是很正没错
但问题是
很累的
那个
一下子你10分钟20分钟你就全身大汗
啊但是打坐的时候你不能这样硬弓
那弓弓
那个一栓你哪有办法涉嫌集中啊啊
所以要打直但是不要用力去挺
不要用到这样哦很紧张哦
就打直啊轻松放松啊
然后因为全身必须要放松
你哪里没有放松
到时候哪里肌肉就有问题啊
所以全身要放松啊
放松你才能集中啊
啊你不放松就很紧张啊啊
然后然后头当然要正
然后呢舌头顶下颚
啊什么叫下颚呢
就上面牙齿的后面的那个肉
轻轻碰不要用力点啊
这样才不会口腔口干舌燥啊
好开始呢
数出或数入一入一出为一
你要数出或是数入都可以
但是呢
你不要一下子数出一下子数入
你要数出你就一直数出
你要数入你就一直数入啊
你不要告我现在数出哎等一下
哎这样不大好来换换入
好一下子就来换了
那这样子你没办法集中的啊
那么为什么说出入席呢
我不是说心里尽兴吗
他数出入席
的方法是帮你涉嫌集中在这一点
这样知道吗
以这里为修订的所源
当问题说你会问说那我怎么知道
我有心我怎么有办法
刚开始是说是我心去集中在这里呢
我要用什么方法呢
这里最明显可以感觉的到的就是什么
气息吗对不对
所以你数出入席其实呢
他重点并不在你数那个数
数高兴的不是他
重点是帮助你色心集中在这个地方
这样知道吗
这里是修订的所源
你处处入席呢是帮你设薪
好
那么好你开始数哈
那问你问你说那为什么要数
为什么要数
数也是帮助你色情集中的
你刚开始只是感觉气的出根入的话
你很容易跑掉
因为你心还没集中受那个气息为弱
这样知道吗
感觉不出来
那有时候有有时候像没有的话
所以呢你数数是帮助
数数不是重点
数数是帮助你集中在气上面
集中在这里然后去感觉气的出跟入
这样子吗
哈所以数数呢
他不是重点数他都是帮助而已
气呢也不是重点
气也是帮助你色心集中
好那么刚刚讲到这里
Ren说那我吸一口气吧
不是不用担心
为什么呢
气不要去闭
也不要去深呼吸
气怎么样
你的呼吸怎么样
自然你平时怎么呼吸你就怎么呼吸
因为我们不是不是在练气功啊
知道啊
你是在射心你不是在练气功啊
所以你不要人家说气要越长越好
所以呢
喜到的人
哈哈哈哈
不是这种一熟好像可紧张了
反倒不会呼吸了
哈哈哈有时候会这样子
真的是这样
有时候会这样子哈
那么那么师傅等一下慢慢教你怎么样
哈哎有时候开始只会紧张哈
一数本来没事一数就感觉到
哎我的气为什么不见了
哈哈哈那怎么好像快要断气的样子
哈哈哈当然这都会的啦
这刚开始都会的哈
所以师傅现在先把一整个过程啊
因为每个人到最后
会有不一样的状况啊
那其实这个你要你只要照的方法其实
过程大概是这样子
但是状况出现呢就可能是你哪里会有
不注意或是哪里会有问题啊
来啊师傅
那就是数的时候
不管你是数入还是数出
那个两个膝都是正常的
也不都是正常的
都正常都不用去加
不需要加长说哎都绝对不可以去加
因为那个气不是你的重点
我说气是你射心的重点
所以你本来就长就长你本来短就短
你不要特别再去加长或加短
这样知道吗
啊所以你说
我数出还是数入
没关系你因为你气本来就这样子嘛
那你色心开始去感觉的时候呢
感觉到气开始有在
有那种气的感觉的时候呢
你就开始去数去去数
你不要特别去吸一口气
好也不要特别吐气嗯吐了好开始吸的
啊真的不不是这样子啊
因为这是自然正常的啊
必须是自然正常的
教你们回答道理
嗯刚刚之前提出来的啊好
所以你可以数出也可以数入了那
因为为什么为什么说不要两个都数
因为太太急促
太过急促啊
你到时候会啊
怎么我怎怎么现在又要出了
那现在怎么又又要入了
那么现在又2现在3啊这样子
太过于急促了啊
初学者呢
是因为我们是在训练集中
不是训练数数啊
好好那么
再来
我们
你不管数数数数然后出来进去数一啊
数到10
回来再从一开始数
这样知道吗不要超过10
也不要少于5
就是5-10之间
初学者可以数到5
那么慢慢慢慢增加到10
为什么说不要超过10呢
数字太多
因为数字太多了没错
数字太多你到最后变成在
你变成在数数
因为你时尚超过10
那已经有两个概念了
对不对那我们集中是越简单越好吗
哈你不
要数数数到1,2211,221
哎我刚才是
哎我刚才是21还是22哈哈哈哎999哎
接下来那就那样就跑了嘛对不对
所以数目一开始大一开始你就注意到
1二1再来一二二再来一二三啊
387再来465
弄到最后说哎
387出现了
以前台湾有那个千
千六和采乐透你知道
数到387不见哎387明天跑去签
哈哈开玩笑的哈哈哈好
所以这个就是说数目不是重点
数目是帮助所以不要超过10
超过10概念太多
为什么不要低少于5
少一五又太少了啊
你刚开始还没数又就要回来的
你根本心就跑掉了
好好我们先讲到这里下礼拜继续啊
下礼拜继续