本师释迦牟尼佛
南无本师释迦牟尼佛
无上甚深为妙法无少时胜利啊
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实意
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
请坐好
哎
很快又又是一个学习的开始哈
一个学习的开始
那我们这个课呢
阿拉请坐请坐
我们这个课呢
会跟大学的学习的课程一样
就是说9月中开课哈
然后会上到12月中
然后中间让你们放暑假
放寒假了不放暑假
然后呢我们斟酌看看天气怎么样啊
那等到这个课上到12月中
那么下一次的课呢
就是等到明年的差不多开春啊
可能春节过后
我们再继续上课这样子向各位了解啊
那么为什么冬天不上呢
因为如果来这边
常常来这边的同学有经验就说
因为第一个卡加利冬天下雪
很严重哈
再来就是说这边要上来
那个上坡啊
要冬天卡雪卡冰很不很不容易上来哦
因为以前冬天常常会上课
那上到一半课
常常要请几个同学出去拉车子
这样
为啥车子卡在就卡在外面那边啊
那有时候是来没问题
上完课之后呢
忽然的一场大雪
上完课之后车子车子出不去了啊
所以我们就冬天尽量停课
那冬天冬天停课
但是呢我们冬天
比如说过年的金刚华会啊
我们继续啊我们继续
那么还有就是说
我们从这
个礼拜开始呢
星期天星期天哈
早上8点-9点会有早共休早课
共休的早课啊
我再讲一下从这个星期天开始
早上8点-9点 啊会有共休的早课
所以是8点开始一直到9点这样
那么早课内容是什么呢
基本上送薪金啊
然后打坐三归一回向啊
大概是这个样子
那么住附近呢有同有愿意的同学呢
就可以过来一起共修啊
好那呃
我稍微简单介绍一下
因为可能这些同学星期五都有来了
新的同学星期一也有也有来过了啊
我们这个
成佛之道啊
成佛之道课本呢是一印顺导师的
印顺导师啊
印度的印啊
顺顺利利的那个顺啊
印顺导师啊
现在已经原籍的了啊
但是呢印顺导师是呃被
台湾的正研顺研华师呢译为
唐朝以来第一人
也就是说他对佛法的认识
深度跟渊博呢
他说隋唐隋唐以来没有人比得过啊
那么他用了他六七十年的心血
把大大小小的佛教啊
把它融汇贯通之后呢
那么写的这一本成佛之道啊
这本成我知道呢
就是介绍从最基本的佛法
或是说最基本的善法到到底是什么
那我们刚开始学佛到底要做些什么
然后一步一步的介绍
介绍那到最后最深的佛法到底是什么
然后到最后成佛
所以叫成我知道了啊
那么这样子一一条漫长的道路呢
都在这这些这本书里面都有介绍啊
这本书里面都有介绍
这个叫做成佛之道啊
因为呢佛法
在2,500年前啊
创生在印度啊
其实是真实的是尼泊尔
境内的啊现在尼泊尔境内尼泊尔南边
那么从此之后呢发展出
发展出然后传到各地方去
传到中东
然后传到西亚
然后再来中亚
然后到中国来
那么也有传到南方对不对
西洋卡印度缅甸
然后又传到西藏
那么
成为世界三大宗教之一
但是实际上在1000年前呢
佛教是世界最大的宗教
它的面积呢
涵盖印度
中东
啊甚至
东西啦一直到中国日本印度
几乎当初所见的世界呢
2/3都是佛教的教区啊
是当初是最大的宗教之一
那么当然现在是当初是最大的宗教
不是之一
那么现在是最大的宗教之一
那他的范围当然现在又传到西方啊
欧洲啊现在过来
那么时间呢历经了2,500年
那么在不同的文化跟区域里面呢
发展成不同的法门跟派系对不对
哈那么这种种法门派系我们怎么学
怎么办呢
怎么融会去贯通呢
那么他到底是在什么位置呢
其实大致上啊
大致上印证导师都在这个本
这本生活之道里面啊
大致上都有把它
安插他的一个位置跟地方
这样子不过呢
这本称我知道
虽然是如此还是以印度佛教为主
这样了解吗
哈
所以他并没有谈到中国佛教的概况啊
但是不管是哪一区的佛教其实上
归本溯源
都可以追溯到印度佛教的发展上面去
好好
那么这个课程呢
哎
这个课程其实因为它是一个接续的
它不是重新开始的
这样可以了解吗
哈它是接续的一个课程
所以哎但是因为有新的同学
我是大概讲一下课程呢
跟星期五上课一样
有什么问题随时发问啊
有什么不懂的随时都可以发问啊
那么在课程当中呢
师傅也会啊斟酌的跟各位问一些问题
这样子啊
好谈到这里面有什么问题
没有哈得罪有问题吗
没有好好现在来呢
首先
因为我们这个成果之道
已经上了差不多1/3了啊
那么教科书是这本书
那么你如果
是说那我之前的都没听到怎么办
我师傅建议你啊第一个回去看书
对不对啊
但是看书保证你看不懂
哈哈哈哈哈
那么幸好呢15之前上的课哈
哎我们赵伟居士花了很大的心
还有我们Ken啊居士啊啊
很多同学他们把它摄像起来录影了啊
摄像然后有放到我们的网路上
中道的网路上上面都有
从第一集到现在是第几集我忘了啊
39集是不是
今天是40集哈
第一集到39集全部都有
你可以回去好好看
而且录像非常的清楚
好非常的清楚
所以你们回回去可以看
然后一边看书一边一边听
这样子哈
慢慢慢慢你就会跟着上进度了啊
跟着上进度好
那么如果不知道网路的哈
等一下回
回去等一下下去可以问其他同学了
好简简单讲叫middle pass点CA
middle pass叫MIDDLE
哦PATH点CA
如果不知道没关系回去等一下
下去可以问同学或是等或是呃
可以问师傅哈
都可以上网去看
如果你是中国国内哈
YouTube上不去没关系
如果你中国国内有同有朋友啊亲
戚朋友想看叫他们上土豆网
哈哈哈哈哈
土豆网我也不知道是谁放的
它上面都有
反正这个东西没有版权的啦
谁爱谁爱谁爱爱灌爱爱录都可以灌
可以录啊
弘扬佛法的方便嘛
啊好
那么现在师傅来讲哈
佛法到底在谈些什么
那么之前我们上了39集的课
到底在谈些什么
师傅现在是从头到尾用今天
你一个多小时或两个小时的时间
把它复习一下
那么旧的同学希望你们有点
就是说耐心了哈
因为其实也不是说耐心
因为我看你们很多东西也忘了
过了8个多月了啊
对啊那如果你的记忆力非常好
师傅讲什么你完全都没忘
那么没关系
你化为点慈悲心跟耐心哈哈哈
因为有很多同学是新来的啊啊
新来的有失误必须要复习
不然他不知道失误现在在讲什么
好不好啊
首先要复习
复习很简单
复习啊
一个简单的图
什么什么叫做一个简单的图
其实星期五是画过啊
星期五来的人就知道
如果星期五没来没关系啊
哪一个是一个简单的图
这边是一个简单的土
师傅说你不要看这个土简单哦
这是2,500年佛法的结晶哦
佛法的大大小小不管是什么中什么秤
离不开这个土
这个土是佛法的核心要点
我敢这样讲我就敢这样保证
好真正统正知正见的方法
绝对离不开这个土
好所以一个简单的土
那么这个简单的图告诉我们一件事情
什么是
第二个人生的10项
是苦
啊不管你同不同意的那
么人生的10项是苦
其实如果你们有上网去看
还是之前同学们有
从从我知道第一集就来这边参加的
哈
15不是很简单的就人生是苦叫就算了
其实15怎么样
花了很多时间
跟各位讨论对不对
跟各位探讨然后还问各位
还记得吗
哈哈哈就同学记得吗
还问各位说你们觉得人生是苦是乐
是不苦不乐
既是苦又是乐
他苦乐参半
我上次
我记得我还我还问卷你问啊请问
我上次没有在地下室有
有啊
我说你认为人生是苦的请举手啊
请乐的请举手
不苦不乐什么都行的举手对不对啊
那当然呢那个是讨论的
但是现在因为师傅在复习
所以我不卖关子啊
人生是苦
但人生是苦啊
并不是说你马上现钱可以感受的到
有些你现钱感受的到有些不行
但是呢他终究的归邸呢
他是一个苦
所以佛教讲人生是苦
再来
那么佛教的目的是什么
苦的解决
嗯
当然了佛教的终极目的是成佛对不对
但是成佛无外乎还是苦的解决啊
德州陈火是怎么样苦的
决绝
虎跟阿虎跟阿罗汉圣者哪里不一样
对啊你用这个简单解一下说一下
虎跟阿罗汉哪里不一样
佛是最高境界
用这个用这个
啊还后面啊谁要帮忙
彻底解决
苦的感觉
那个
不叫苦那个不苦
那个不
苦啊
佛怎么样
佛也解决的苦
但是呢还有一句更重要的佛还帮助
别人那就菩萨倒马解决苦
这样知道吗
哈我们现在讲的这个苦呢
是有烦恼的苦哦他
罗汉之后就不会有苦了
虽然有变异生死但是那个不苦的啊
那个是不苦的
不要误会啊
所以很简单
佛还是解决苦
问题是我们一般人重在解决自己的苦
多多少少帮助别人对不对
佛呢
自己的苦已经解决了但是呢他还要
帮助别人
解决苦
讲回来还是解还是苦着解决嘛
对不对啊
还是苦着解决
那么这个这个土呢
未来我的未来两个小时的复习呢
我都离不开这个土的解说哈
都离不开这个土的解说首先好
学府的第一步要了解什么叫做三宝
那么还没了解三宝时候先讲
我先解说
这个图
可能很多的同学听了好几次了
但是至少还有两三个同学是新的
没听过就佛教的根本认知来讲
这个世间是这样子
我们呢这个是我对不对啊
这个是我
那么我们都以一个我为中心
那么就佛教来讲呢
我们古史以来的就一个我
然后我们会执着这个我
所以这个我叫做我值
对不对哈
每个人都有一个我值哦
那么这个我值呢
往外扩散
往外扩散会把周遭
我所接触的我所拥有的一切呢
你会去执着他
你除了执着我以外呢你还会因为有我
你往上扩散就有我所吗
我所叫什么
我所叫做我所有
对不对我所有
那么你会去执着我周遭我所有
我所拥有的这些东西
你不要跟我跑来说师傅我不会执着
不可能的事情啊
深浅不一样
但只要是凡夫都会执着
只要是凡夫都会执着
除非师傅你是解脱了圣人
这样可以了解吗
哈但是如果你是解脱圣人
不好意思你今天不用来这里了啊
那因为大家都是出血的反复
所以一定有这样的执着
好一个我就一个我所对不对
那么我所你的执着
就想要去控制外面外来的一切
是不是这样子啊
那么你想控制外来的一切呢
我问你佛教讲一个很重要的观点
就是说万事万法是原生法
是因缘法对不对
什么叫因缘法
就是一切的一切都是以音待缘
各种各式各样的条件所组成的啊
问你各式各样的条件所属的东西
他会不会变化
他随时都在变化
这样了解哈
我们呢对
这个变化呢佛教用一个字叫做无常
无常代表诸法的识相
诸法识相就是无常
刹那刹那都在变化啊
生命生命都在变化当中
好
那么你们就会发现说一方面呢
有我值
一方面呢我想控制我周遭的一切
什么叫做控制周遭一切
什么叫做控制周遭的一切
控制周遭一切就是说
我希望我周遭所有的一切呢
都依我的意志
依我的想法
然后都安排的好好的
对不对哈
哎我要你这样
就是这样
哎我希望我的老板是这样就这样
哎我希望呢老板明天给我加薪
然后明年给我放两个月的假
因为我对公司做了很多事情对不对
哈尽心尽力的
所以老板非得给我加薪不可
那非得给我放假不可
我们都是这样子啊
那么我的太太我的老公
啊我的太太呢
我希望呢
他怎么样
贤妻良母
对不对相夫教子啊
最好是不要花太多钱
不要动不动去买什么包包啊
买什么一堆的
那我的先生要怎么样呢
最好是赚最多的钱
然后不会到外面去怎么样
胡作非为对不对啊
然后乖乖的上班下班回来
哈哈哈回回来乖乖的把钱交出来
当然食物是比喻的啊
你不要说啊为什么一定是先生赚钱
当然呢现在很多女强人在外面赚钱啊
是不是比利的啊
比喻说我们都有这种期望好
但是事实上呢
我们能不能控制周遭的一切
相对的可以的
但是不可以绝对的
对不对因为什么
因为外在的一切是无常
这样各位知道吗
所以呢我们一方面想控制周遭的一切
一方面呢
现实世间的无常
又没办法让我们去控制
所以在这种冲突之下呢
苦由此而生
这样各位了解吗
啊我问你如果什么都是随心顺便的话
会不会苦啊
不会啊
如果今天跑去跟老板说你明天交我
你明明
你从明天开始交我1万块的薪水
每个月嗯好没问题
哈哈哈会不会苦
不会啊
你明天跑去跟跟老板讲说
我为公司尽力尽职这么多年了
你是不是教我一点点
薪水
多少不用多一个月多500就好了
老板说我知道你很辛苦很用功了
但是呢现在景气不好对不对哈
公司又亏钱对不对
那实际上我又养了很多员工
其实我都还想把某些某某某某人
某些某些人怎么样
Lao
那你听着怎么样
整个汗就冒出来了哈哈哈
苦不苦啊
你想说我还有老婆妻
子我有妻子还有孩子啊
杨万妮真的被开除了怎么办
这时候当然呢
表面上表现不出来但是内心还是苦啊
是不是哈
我说如果凡事随心顺愿那当然不苦啊
但事实上我没有办法凡事随心顺愿
一句话讲的很好吗
人生不顺利之时十之有八九啊
一定是这样的
十之有八九为什么
不顺吗
因为我们想控制但是世事又无常
所以苦就由此产生
这样各位吗
好好那么现在呢
我教教你们一个方法
什么方法
上次有问过吗
a b c里面
那如果你要解决苦
从哪里下手
有没有人讲b的
你刚才有讲v吗
没有啊a吗
这个你有吗
有没有办法改变
绝对没办法改变的
那么这个没办法改变
如果有a有v
那怎么样
那绝对有
惜吗不可能说有a有b
结果没有惜
惜是必然的结果啊
有因有缘世间疾
金县长经上讲的
有因有缘世间就己世间己就是苦啊
啊
那么这个没办法改变
那这个
两个有就必然有
那当然从这里改变起
好所以说佛教讲
我们的一切痛苦来源无外乎是我直
所以你只要消减我直或是降服我直
那么你这个力量这个我直小
你对无常的接受度大
就表示你对世事变化的抗压性强
那么这个抗压性强果子小
抗压性强苦自然
就减少了
对不对那就比较热了啊
这是我简单的讲
简单的讲
简单的讲啊哈
以后慢慢等下越来越越讲越深入啊
各位知道啊
讲到这里没有什么问题
两位可以吗
听大概听得懂师傅在讲什么啊
慢慢来了
没关系以前没有学过
有去试验过吗
没有都没有啊
那没关系
第一天哈
好好好欢迎他啊
但是没关系因为他们都听很久了啊
所以慢慢听了啊好
顺带讲一下
佛教经基本经典
早期经典里面讲我所以要无我
对对哈你要去接受无偿所以要无物
这无果到大成佛就要讲空
这样知道吗
在金刚经讲无相
好这题外话啊
好
那么既然你要学习啊
既然你要学习
学习这个图
这个图可以解决我们的问题对不对啊
我们当然有各式各样问题啊
人生在世各式各样问题都有
但是呢他有一个根本的
如果你这个根本的没有解决
那么后面的这些只是默默的
你只是人家讲嘛生病你没有找出病根
你只是脚痛一脚头痛一头而已啊
世间万事万物的问题
你只是针对现象上一件件去解决
但是这个是根本的问题你没解决
所以这是根本的问题必须要了解
必须要解决问题
好那么必须要了解
必须要解决的话
那我们要了解一件事情哦
这个土谁告诉我们的
你不要跑了
人家问你认识我的
是儒言法师跟我讲的
我没那么伟大
这谁这个谁告诉这个图
谁告诉我们
我释迦牟尼
释迦摩尼佛
能够
自己发现这个图
当然他也是过去深中新修的哈
觉悟到这个图
那么真正的解决了苦
而且把这个图教导我们
那么就刚才后面有同学讲说他已经完
全的就近的彻底的了解了这个土
而且自己也实践的解决了苦
而且把这个教导给别人
累积了无数无量的功德了
那个人就叫做佛
各位知道吗
所以佛不是只有一个哦
佛有很多个
那么在细我们这个世间呢
哈这个现在这个世界
2,500年前有那么一个人
他就是佛
因为他发掘的这个土
自己也修行也正悟了
然后也彻底圆满了
那个叫做释迦牟尼佛
对不对啊
所以释迦牟尼叫做本师
那他把这个图交导给我们
所以他叫他就是佛
佛是觉悟者知道吗
佛是觉悟者
觉悟什么
就是觉悟这个
佛就是觉悟这个
啊好
那么
那就是第一宝叫做佛宝
第二个法那么法佛教导了我们什么
佛教我们什么法
法是什么
我知道法师佛说你这个佛经
你看
佛教我们什么法
那法是什么
法是佛教我们的哈哈哈
佛教我们罚对不对
那罚是什么
罚是什么
罚就是图啊
哈哈哈什么图
就是这个图啊
罚就是这个图啊
对我我刚才不是说
那这个图谁发明谁谁发现的
他本来就是这样
哦不是佛去设计出来
他是发现之后觉悟到啊
那么他觉悟这个图之后呢
他是佛然后他把图交给我们
这个东西就叫做法
就叫做佛法
因为觉悟之法嘛
对不对他告诉我们整个这样子
那问题就怎么去解决
他告诉我们就法
怎么去解决
细节上我爱讲
原则上就是消就是消除
这个嘛简单的讲对不对啊
那么生呢
弘扬者
传记弘扬者简
单吗
对不对什么传记弘扬者呢
基本上因为火发现这个法
对不对哈
然后教导大家
那问题是世事无常火会不会死掉
会哦
因为如果他自己不死
那就不合无无常啊
火也会死嘛
那死了之后谁继续来教导大家法
对啊
必须要有一些人啊来当老师继续下来
那么现在有一个问题啊
我没有把这个法交给个人哦
因为交给一个人太危险了
第一个这个人如果没学好呢
第二个这个人如果找死呢
因为古代哈很多太子有没有会发生
问题是太子
当地的太子还没当皇帝
10岁15岁就死掉了
那那接下来就麻烦了对不对啊
所以佛把这个土教导给大家之后呢
然后建立了生团
生团不是一个人啊是一群啊
上次讲过一群人
这群人呢
有共同的目标共同的理想
然后接受共同的规范
这一群叫做生
那么以出家僧为主
那你要再不知道出家僧是什么啊
我告诉你就是像师傅这样子
不是只有我了是一大群
这样可以知道吗
所以佛不把法交给单一个人
所以他把法的弘扬跟传承
就是这个土的传系下来
他交给这么一群人
因为这么一群人呢
里面有很多对法是真正了解跟真悟的
而且呢因为有共同的规制跟规范
所以不会乱来
理想上了哈
那么现实上当然也有
这里面有好有坏了
但是整体来讲
还是比交给单一个人
怎么样安全的太多了
所以佛教里面没有教宗哦
这样知道吗
吼佛也不是把法法传给大家
说哦
佛法里面佛教里面没有教宗哦
对不对我是以参团为主的啊
跟这样各位了解吗
参团是弘扬传记的啊
好这样各位知道三宝
这这这个叫做三宝这样各位知道吗
哈那么现在我要讲
你要学佛的第一步
你了解的佛法是这样的时候呢
你要开始要皈依三宝
要皈依三宝
为什么要皈依三宝
皈依是什么意思
皈依的简单的说哈
就是以佛法生为最主要的宗教去处
为最主要的依托为最主要的庇护
将可以知道吗
那你说我为什么要皈依三宝
我问你吗
你如果真的信受了这个
土觉得这个土是可以解决的
为什么你不归于这个土呢
你不拿这个土来作为
我们的修行跟医护呢
那么你既然医护的这个
那么创绝这个的东西
佛我们要不要起功尽信呢
当然要啊
好
那这个土难道我今天讲的你就懂了吗
没有啊你还要经过五场五好
就是长时间的学习吗
那有没有人需要来教你
有没有一些对这个图很专家
很专业的来教你
什么
所以我们的学习第一个要对我们的
创绝这个的感恩
对对所以要皈依佛
再来我们真正的了解这个土
觉得这个土确实可以帮助我们的
那我们当然是依附这个法
再来
那我们总要好的老师来教我们吗
所以我们要皈依生
好所以我们必须学佛的第一步
刚开始如果你觉得佛法好
你想要更进一步练功
那么你必须要上皈依
皈依三宝
好那你你有人说那是
两个问题
第一个我能不能学佛不皈依三宝
理想上可以
现实上很难
好慢慢慢慢你会懂
但是我现在举一个例子
你如果去大学读书你要拿到学位
我问你你如果只是知识的追求
你能不能只是旁听而已
如果单纯的你
你就是单纯的的那个道理上哈
礼尚来谈
如果你只是为了追求知识话
你能不能旁听
如果你很用功旁听
对不对哈
每一堂都来连考试都不放过
你能不能得到同样的姿势
甚至比那些注册的更好
理想上是可以哦
问题是现实上容不容易
我告诉你
在大学那么多年
就没有看过一个旁边的
真的从头听到尾的
我没骗你啊
一般哦
能坚持1/3的那个都已经是很厉害了
我就没有看
我在大学上过那么多课
自己当学生或自己当老师教书的
我就没有听过一个庞听声
真的从可以从第一天来到最后一天
都没有缺席
不要说没缺席
缺席一两次的从头听到晚
没有我敢说没有
你们自己在你们的过程当中
你们有没有曾经旁听可是很用功
从从头到尾都听完
对不对理想上可以吗
现实上很难啊
而解释可以说是几乎不大可能
这个连一般世间的学问都这样子
更何况出世间的学习佛法
你不归三宝你要用功我告诉你
除非你你是非常非常的再来人
但是问题上再来人他一定会皈依的啊
所以现实上还是必须要归三宝
那么是归三宝呢
必须要有一定的仪式哈
那么仪式的作用以后有机会慢慢
再讲啊
还是仪式呢
这作用还是这样讲
不是在礼上谈还是在事项上谈啊
讲到这里同学也没有什么问题
所以我们就第一章讲皈依三宝了
来师傅有个问题啊
关于这个皈依三宝哎
他和那个界有没有
就是说是你持戒对
或者是你比方说是皈依三宝的时候
师傅就说
那你现在从现在开始
陶瓷五戒三戒五戒五戒啊
对不对啊
对那关键是就是有那么一种说法
就说是你
没有就说是持戒
哎然后你喝酒了没有多大罪过
但是你说我持戒从现在开始我戒酒
然后你破戒了
破戒的罪过要比你原来没说
呃持戒那个罪过要大
你这个问题讲问的非常非常的好
但是呢我想在座的同学啊
除非是新来的
旧的都知道说借是怎么一回事啊
我会慢慢跟你解释
这可以知道
因为我们等后面会谈到借借的问题
我再跟你慢慢解释啊
基本上我讲一句就好了
三归三宝跟受戒呢都有一个意义
就是利用外来的力量来规划我们
让我们愿意去从事某些行为
这样你知道吗
我再讲一次哈
基本上归三宝的仪式
还有受戒啊这些东西
都是利用外来的一些力量跟规划啊
然后规划我们的行为
因为我们老实说刚才讲一句话
我们的学习都是一般人都是散漫的
但是那你散漫那怎么办
你必须要有一些
具体的力量来规划你啊
基本上皈依三宝跟
受戒都是有这样同样的意义
那你会想说那
那是你没回答我的问题到底
破戒那个以后慢慢慢慢再谈
因为你把戒的根本意义抓准了之后呢
你就不会在之末上专门
不知道那个到底是对还是错啊
这样知道吧
因为你问的这个问题是未来我们以后
会再会谈的
界定会殇雪一定都会谈的好好
那我再补充一下吧
一般来讲哈
古代是这样
皈依三宝之后就必须受五戒啊
那么现在呢因为人的根基比较差
哈哈哈这是现实经验
很多人跑来跟我说师傅我不是不归
我很想归
但是你叫我射武器哦
就跟我说啊某某一条某一条都好
但是这个酒啊
这个我就是喜欢喝两杯啊
这个没办法啊
所以我干脆不要归三宝了
对不对那么有些人就说15你都不知道
其实啊其他五届
其他条都没关系但是就这个妄语啊
我很难守
因为我这个人呢
动不动动不动啊
偶尔就会怎么样啊打打妄语啊什么的
每个人状况不一样对不对啊
那么有些人告诉我说食物没办法
你知道我就是
喜欢嘴上吃点
好吃的东西哈哈哈
那么好吃的东西
有时候说新鲜一点的
就是要买回来杀啊什么
这个就这各式各样都有了
后来呢到了现在呢就是基本上是把
三归根五界分开的了
要知道啊
先三归一
对啊入门重点上根
然后慢慢慢慢学习
把这个上根能力培养
福德培养到一定的程度之后呢
那我们再来说五戒
现在都是这样子啊这样各位知道吗
所以就不用那么害怕了啊哈哈
好接下来
来到这里有
没有什么问题
师傅他们说说
你现在比如说五届死不了
你可以从我那个是有
有这样的想法了
有这样的想法啊
那么我知道
当然也有些寺院就是说
不然先受个四界啊
受个三界啊
有这样的讲法
这样知道啊
但是呢这样是不比较不完整的
为什么呢
因为五戒呢
你说难不难说容易不容易
为什么叫说难不难
因为五戒它本来就是怎么样
人生伦理道德的根本规范嘛
沙道19,000除了酒以外
其他沙道一样本来就是根本规范的
是不是他有内容的
不是说哎我今天跟你开玩笑骗了你哦
你就打妄语
不是这样子的
他有他的规范的哈
有他的一定的原则的
还是今天我不小心把你600块放进了
不小心把你100块放进了口袋
哎偷盗
不是这样子的啊
师傅以后慢慢会讲
那么你们可以回去看看师傅的录音带
其实师傅上面讲的很清楚来
那就像关键是那个杀生那个他是
排到五界里面排到第一位
第一位杀杀你
像这前前几天我就发现了这个情况
突然发现屋子里面有虫了
哎那这时候那我就杀了那个好
杀了以后
好你想往身走
但是那显然那种
那个佛那个往身走都可以
但是佛教讲沙僧以什么为主
以人为主哦
佛教讲杀生以人为主杀人破重戒哦
现在知道吗
他是有有轻重的哦
不是说杀了什么都一样
啊杀生以杀人为主对不对
杀人破重再来
高等生物
那么四只脚的啊
因为那种头头脑比较
比较聪明
你杀他的时候他的痛苦性比其他强
再来两只脚的
然后再来比较维系的
这样可以知道吗
哈
那失误在以在我的对待里面讲很清楚
那么
其实以后慢慢我我还会再谈
我还在谈
这样这样了解吗哈
所以佛教讲杀生不是输了众生
你杀的他都一样
不一样你杀一只狗跟杀一个人
那是绝对不一样
还有还有发心的问题
你发什么心
造做了什么事对不对啊
所以
这个佛教在谈这个不是说单一的啊
那么有时候是不要恶心恶意啊
不要恶心恶意
其实你这个问题
之前我是不是在讲述
很多人都有同样的问题啊
那是告诉你就是
基本上以人跟高产畜生为主啊
然后慢慢慢慢往下推
那你能做多少
尽你的能力做多少
你不要今天听完之后回去哦
那个老鼠不要那个蟑螂不要产生
那会对生活会造成问题哦
不要以人本为主
然后从人往下推
你能做多少尽你的能力去做啊
好接下来
好那么你现在开始学火了
对不对哈
开始学火了
那么你也想皈依三宝啊
那么现在不管你有没有皈依
现在我开始学佛
我的第一件事情要做什么
要听闻佛法
你不要说啊
开始学会了一件事情是吗
我先念个100遍的大悲咒
当然能念那些都好哈
念什么经什么咒都好
但是一个很根本关关键的问题
学佛的根本要素
你不了解佛法到底是什么
你送个一千百万的金
意义多大
无非就是提升一些宗教信心
而已如果你不了解佛法到底是什么
经典上曾说
你每经典上说不是我说你每天念念念
然后呢你对佛法都不懂
你也不用在日常生活上
那么等于数牛头
什么叫鼠鸟头
有有没有看过那个
养牛的哦
对不对哈
牛一群然后回来时候弄个栅栏
然后一个门小小的一头过去12345
他的意思是说意义不大
所以佛陀告诉我们
你学佛的第一步
一定要了解佛法到底是什么
因为佛教毕竟跟其他宗教不一样
很多宗教或许是强调信仰就好
但是佛教绝对不是想说你信就好了
佛教讲的是什么信
佛教讲的信是自信
是正信对不对
什么叫自信
理智的了解的之后的相信
正信是有正知正见的相信
的信心跟信仰
而且不是绝对不是说哎
佛陀绝对没有告诉我说你
你相信我就好了
其他不用讲
佛陀都一旦告诉说你开始的时候
你一定要去学习佛法
要听闻佛法
听经文法啊
听经文法
听闻佛法
那么听听你要听普通话
那第一步要做什么
你不要道听途说
随便去往路上随便乱找乱看啊
很危险的
因为很多人是事事而非的
事懂非懂乱讲一些东西啊
所以第一个要亲近善之事
对对亲近善之事
讲简单一点啊
找一个好的老师来教你啊
好找一个好的老师那大部分
那么有人会问我说
那老师有没有分在家出家
其实好的老师在家出家都可以
但是现实来讲啊
现实来讲绝大多数都是出家的
啊因为受过完整正统的训练
但是我不排除说会有
在家人是好的老师啊
这样会知道吗
啊但是我只是告诉说现实来讲
从古到现在来讲
大部分的善知识都是以出家人为主
啊
那么什么叫做善知识
简单的讲
什么叫做善知识
对这个东西深入了解者
建国知道吗
哈对这个东西这样的一个图
深入的了解者
他不一定要画这样
但是他弹的一定是这
这样的一个东西
他不一定会把它画成像师傅这样子的
但是这个善之事
实际上好的善之事
他坦的绝对离不开我这样的东西
如果他告诉你说哎尽量去享乐
那你可以开悟解脱的
那绝对不是善之事
这样各位这样各位了解吗
啊现在外面骗财骗色的那些一堆
你生病了
来告诉我弄个壶做什么给你喝
喝一喝会好
这个跟这个有没有关系
没有关系啊
所以呢要记住一点
我们现在谈佛法
佛法的
善之事一定是对这个
这样的一个大体的概念很清楚的人
细节上你都知道要怎么要怎么深入
然后怎么教导你怎么修行的人
这个叫善之事
好就是好的老师啊
那么亲近的善知识之后呢
进一步要做什么
亲亲善知识
不是去跟早上知识聊天喝咖啡啊
所以很多人来亲近师傅
不是动不动找师傅去泡茶喝咖啡
有了泡茶喝咖啡如果只是手段而已
你的目的是什么
听闻佛法吗
听闻佛法对不对啊
所以呢
你们来请师傅喝咖啡师傅很乐意
你们请吃饭师傅都很乐
意但是你不要老是吃饭拿谈一些
有的没有啊
谈一些乱七八糟东西
久了师傅就不去了
你呕一次两次没关系
但是慢慢慢慢你要请教佛法
所以你知道师傅有时候吃饭
你们请吃饭吃的很难过
怎么吃两块呢
从头吃到碗
你们都不问佛法哈哈哈
信吃难消你知道回去回去肚子会胀气
哈哈哈好
有时候真的师傅说跟各位出去呢
我都希望各位能够谈谈佛法
因为这些有时候要方便呐
你总是不能来说哎
你不谈佛法不要来
那我也有几个人来卖
哈哈好的
你来谈谈其他东西没关系没关系哈
不要谈太多
但是呢慢慢慢慢失入
希望你能够一点一滴的
怎么样
跟佛法有关系
然后慢慢慢慢好把你导入
谈一些佛法啊
你要找师傅会咖啡都可以
但是希望你谈10句里面
多少都有几句要谈到佛法
哈哈哈
我不敢10句说八八句9句都佛法啊
10句里面有一两句都要问
问中佛法师傅会很乐意的啊
老实告诉你啊
外面某些某些东西啊当然
还是会有乐趣有兴趣来的
但是呢如果不谈佛法
我是要跟你讲真的
不是我自己在在跟你
如果不谈佛法
我会觉得生活很枯燥
我会觉得生活很乏味
所以我常常跟各位同学讲说
你知道师傅最快乐的时候是在
是在什么时候吗
是在以前在佛学院的时候
每天都在千千万
每天都在同学讨论佛法
这是最快乐的时候啊
所以希望你们在一起
你们同学在一起呢
就是跟师傅
在一起都能讨都能谈论佛法啊
那你当然佛法其实很活泼很活用的啊
让你一生几生几世都谈不完的来
是不是那那就是你属于是禅中的
我不属于哪一种的但是我的背景哈
失误的法脉传承
对啊我顺便吹牛一下哈哈哈
失误的法脉传承是
朝洞中少林正宗哈哈哈
朝洞少林正宗
哈哈对
我这个问题呢原因就是说是能不能
平常就是在看经的时候碰到的问题
能不能
就是不是禅宗里面的营养公案之类的
我问的禅宗只是佛教里的
某一个宗派而已啊
不是什么都非得是禅宗啊这样子的
呃可以也是可以来强调的
可以可以都可以都可以完全都可以
你有公安来请教师傅也可以
哎是会说
嗯你说的好哎那个也可以
这个也行哈哈哈
好都可以啊有问题都可以来谈谈啊
师傅懂得就尽量跟你讲啊
食物的华迈传承呢是朝洞中啊
从少林哎
元朝啊少林寺服役学庭祖师下来
的华迈所以是少林正宗
所以很多少林寺的住持
好几代的住持呢
都是失误这个这个把脉的
那失误的把脉从哪里传来
从上真下滑老和尚那边传过来
那上真下滑老和尚他的施工呢
或是施工的师傅呢是从少林寺出来的
所以是少林瓦脉的正宗啊
少林是武贞吗
是不是是武贞
你为什么学我学那么久
这个现在问我这个问题
哈哈哈少林寺不是学功夫而已啦
现在的我不知道但
是有文贞啊还有叶贞啊
你们要了解一件事情
哦古代的少林寺哈
因为被电影所渲染的对不对啊
都以为就是练功夫的
其实少林寺是一个什么佛教的寺院呢
是一个禅宗的道场哦
绝大多数都是在学佛
对对参禅的哦
只有里面的少数是武生而已哦
对对或许或许说有些先练点功夫哈
不要把他弄错了
以为去少林寺就全部在学功夫的
少林寺古代不会功夫的出家人多
绝占绝大多数
这样可以知道啊
要把少林寺当成是佛教的寺院
是禅宗的道场
不要把少林寺当成是
学功夫的地方啊
不能说藏住藏住这种少女心开始
哎不能不能这样讲不能这样讲哎
那我是不是到少林戏吧
对对对对对是没错了哎
但是不能说就是从这样开始的啊
禅中的过程跟演变呢有
很复杂的变
演变了啊
师傅以后有机会哎上次你不是有
听那个钟泽华是谈过吗
啊啊
他是到少林寺后面的山去闭闭关啊
面壁啊那么
但是问题是说
如果要把它当成就是禅中的卡
起源的话
那你说是达摩祖师没问题
但你说是少林寺
那会比较有问题一点啊
但是没关系
这以后有机会可以慢慢谈啊
接但我们现在在谈印度佛教
不是在谈中国佛教啊
好
那么我们要记到就是说
听闻正法其实正法在人间哈
正法为在人间你知道吗
所以要抵御各种障碍啊
听闻正法在人
正法在人间你们知道吗
啊有两个重点第一个
正法唯有人间有
第二个唯有人能修行
你们以前知道吗
正法唯有人
间有为什么
因为佛陀讲法45年
绝大多数的时间都是在人间讲法好
为什么呢
因为重点为人能修行
唯有人能修行
人是根本的啊
那么为什么人能修行呢
因为人有知情意
人有理智能够思考能够记忆能够判断
那么人有情感
所以能够把这个情感呢去转化成悲心
那么人呢
有意志力
人的意志力是很强的
所以可可以做坏事意志力很强
做好事意志力也可以很强
做坏做坏事
什么叫做做坏事意志力可以很强
希特勒好希特勒对不对
啊那是意志力很强的人
杀人也是杀人也是哈
那么我们不要讲那么伟大的人了哈
我的伟大是说很大的哈
我们讲我们一般的
有没有人赌博意志力很强
有没有人喝酒酗酒意志力很强
有都有都有啊
对不对
这些都可以意志力很强的
对骂先生意志力很强
对啊
我跟跟老婆先生斗争意志力非常的强
哈哈哈斗了几十年还在斗
而且总绝不认输
哈哈哈哈
对啊
啊你说什么
我说这叫意志力
这叫意志力
对啊哈哈哈
但是真的是意志力
可以往好的发展可以往坏的发展
对对啊
那么好的我们可以有意志力啊
是不是
古代很多像那个文天祥那一类的
人家要杀他要寡他要怎么样
意志力这样够不够强
很强强啊
就是这样子啊
对不对啊
好对一个意志力强啊
所以你不要以为那些动物啊
我问你老虎凶不凶
凶但是老虎其实
很有胆的
意志力很不强的
什么叫做什么
他像一个东西进攻进攻三次不成功
赶快溜哈哈
你们你们去看那个动物世界
哈哈哈我没骗你啊
我没骗你啊
你去看看动物世界
狮子抢不抢
我跟你讲
攻击三次之后觉得不能到手赶快跑
那人报仇
人要报仇意志力强不强
强啊君子报仇10年
哎还太多了一点啊
那太少了一点呢
我20年30年有一天等到你
是啊就是这样子啊
所以人的意志力你不要看
不要表面上看起来没什么
而且我告诉你
意志力跟身高体型没有关系的
哈哈哈
你们知道
你们一一定看过很多报纸
或者是一些报单杂志
什么有些灾难发生的时候啊
那个幸存者都是很弱小的女子啊
而且是在那个瓦力里面呢怎么样
就靠那个雨水什么就活的怎么
一两个月这样下来
意志力这种求生意志力强不强
强非常非常的强啊
所以我们人呢第一个
知理智
有机遇有思考能判断所以能修行
没有思考不能
没有思考不能判断的人很难修行的
因为佛教你们要记抓住一个重点
佛教是理性理智智慧的宗
宗教
他有很深的道理
那么那么深的道理
你要必须要有智慧去去学习跟了解
啊所以佛教呢
必须要有足够的头脑才能去修行
一般的动物很困难几乎不可能
但是我这里讲说一般绝大多数
哦我不拍就是说我不
我不去谈那些很特殊很特殊的那一种
高等的我们讲
比如说龙啊什么天啊什么什么那些哈
排除在外的我们讲大多数的这样各
位知道吗
啊有些高等的畜生耐累不谈哦
所以唯有人能修行
这样一定要知道
所以问你造善恶业
其他众生能不能造
几乎是不大可能的
唯有人能够造善恶业
等一下我讲善
我讲业力的时候我会谈
好
所以其他众生只有受报
唯有人能够造业
其他众生都是在受报
其他道的众生都是在受报
那你要是不知道什么叫其他道
等一下师傅会讲海来
你有什么问题
你有问题
是哎畜生里面有一个狗
他二话不说逮着旁人咬了一口
他不造业吗
他不大造业的
那个也不算不算造什么业
不算造业
因为呢我会跟你讲
畜生啊畜生啊
不管哪种畜生
他的反应都是直接的反应而已
他没有深入的
他不会有太像人一样的那种
很深的深沉的思考
包括人哈
无心的都不算造业啊
无忌也不算什么
无忌没有没有所谓
无忌也的没有所谓
也只有善恶
善有业只有善跟恶而已啊
这样你知道吗
哈善恶才会成为业
无忌不成业
这样可以知道吗
来大象
他的记忆力很好
但是要报国报仇
你说什么呀
这个大大大笨象哎
大笨象怎么样
他的记忆力很好
是啊是由这个
是报报仇那个那个
你要你要要听清楚自己讲
是不是说这些众生没有记忆力啊
也没有思考力
是不是说这些众生相对于人来讲
几乎等于是没有
相对于人呢
我问你
以前我看过一个一头牛会算1+1=22+8=10 哦
这头牛厉不厉害
厉害厉害很厉害哈
哈哈哈在牛里
在牛里面算很厉害
如跟人比
哈哈哈是不是这样子啊你
你要你们要懂听懂事的意思
这样知道啊
我不是说啊
那些畜生都没有记忆完全不会思考
不是这样
是说跟人相对来讲
畜生可有没有办法去了解这样的什么
以后我会越讲越深啊
那天讲为师啊
好一般的畜生没不般的重动物了哈
没办法去了解为师啊
这样可以了解啊
所以师傅讲说经典
这是经典上讲
经典上说唯有人能修行啊
因为人有知情意
这不是师傅讲
这是大部分的经典讲的啊
那就是说
历史上很多公案
就是说是有很多人讲讲法的时候
天人天女散花那个天女
是不是还有一些天人是不是也在听也
也会也会
但是呢经典上是这样讲
四体还阴是天人里面的天中之王啊
对不对啊
天公啊
你只要你要不记得他是什么名字
佛教一个叫做四体还阴33天之王啊
就我们讲的天宫了哈
玉皇大帝啊啊啊
佛教讲说他也来听啊
听一听回去怎么样
忘光了啊
因为白天
白天啊是啊
他也复耻佛法
所以是最多就是修修商业复耻佛法
天天很多都是白天
但是我告诉你
就算是白天
重点从好的方面来讲啊
重点上跟姻缘都好
这样各位了解吗
但是你说真的能够分析能够判断
能够怎么样呢
没有的经典上是这样
讲回去就忘了吧
好所以你看好经典那么多
虽然说有些鬼神啊什么都会来发光
我也相信
但是
我现在在讲佛法
我讲给谁听
讲给在座的
是主机炸
这样子啊
那么其他的那些呢
还有你不要讲到这边觉得很可怕
还有那哈哈哈
其他那些呢
随缘的啊
这样知道吗
但是真正的是针对你
因为只有你们这些人类啊
不是你们这些就是
我们这些啊
有知己能思考能判断好能发心人的
所以佛教叫人生难得
对不对啊
佛法难为
这样可以知道啊
好我们休息一下
8.5分对不对啊
连上了吗
对可以哈
如果帮忙注意一下这个灯
如果熄的话跟我讲一下
因为以前不知道
以前上汽车都熄掉了
结果猛讲猛讲没有注意
其实我现在赢
现在看那个录影
上面有时候都会断超5分钟几分钟
没有声音
哈哈哈
好继续继续来讲哈
好那我们听清净三尺是听闻正法
对对哈好
那么听闻正法
当然不是一下子就要什么了脱生死啊
那当然他有次地的哈
听闻正法呢
首先我们要了解到一个就是说
先听闻五寸共法
什么叫做五寸共法呢
简单的讲就是根本的人间善道
或是人伦的善道善法
或是人天善法
也就是说先要知道
我们做人的基本伦理道德到底是什么
对不对佛法既高又深
但是呢又不忽略基本的基础的东西啊
如果你忽略这些人天善法
人的人伦根本
那你不要谈什么菩萨道什么成魔
所以这些基本的人伦善法
是佛法最重要
也是佛法的根本根基的哈
也叫做人天善法
也叫做五寸贡法
如果五寸你不知道哈
我练一次你记不起
来就算了以后以后你慢慢就会知道
哈拿五寸
得珠
啊五寸薄
普纱
身为连绝
不是
来谁也记得
5寸拿5寸
人天哎人天秤啊
是我先讲的人天啊
生闻
源觉菩萨菩萨
五寸
对不对哈
人天天生文也解菩萨
都叫做善法
这样知道吗
哈天生文也解
菩萨菩萨对
因为菩萨是因哈
佛是果这样知道好
首先你要听闻
听闻的是什么
听闻人天善法
人伦的基本善法
那么呢第一个要养成证件
就是说你听这些算法之后呢
要有正确的养成
正确的观念正确的人生观
再来
你有正确的人生观之后呢
会有正命就是正确的行为
对不对
你学佛你不要谈什么菩萨道
谈什么很高
还有什么解脱
哦什么既妙又高啦哦
众生本来是佛哦
那个都慢慢
那以后的事情先把人该做些什么
人的根本伦理道德观念是什么
对不对先弄清楚了之后呢然后去做
所以叫做先养成证件跟证明
好那么现在呢
如果你还是有点弱的
我们拉过来这个图啊
这个图跟人天上法也是有关系的
这样各位知道吗
啊初次的解脱法
重点在于要了解无我
这个是假的是虚妄的
所以要把这个除灭
这是解脱道
以后会讲
那么人天算道
告诉我们在这个土里面是什么呢
在告诉我们就是说
因为有这个我你知道吗
然后这个我呢是根本的老大
啊这个老大呢
有三个打手
哪三个打手
贪城吃哎对
讲的很好
你怎么会知道呢
因为我们我们每个人都
是这个老大
所以你很清楚
这个我呢
有三个鸡小大小头的打手叫做贪城吃
叫做坦诚词对不对哈
好
我们很多在世间呢
的坏事
吼或是不伦不类的事情
的出发
的来源都是因为
我们没办法去控制我们内心的这个我
对不对哈
所衍生出来的这个碳酸磁
我们没办法去控制它
然后让它无限的去扩大
这样知道吗
超越了它有所应该限制的范围
那么就变成了不伦理道德的事情
是不是这样子
那么现在的五寸共法呢或是五寸上法
意思就是说我们会有贪生吃没关系
不是说现在哈
不是说初次解脱
但是呢
现在的重点是要把这个贪真吃呢
控制在一定的合理范围之内
不要让他超越所应要有的
所应有的这个规范跟尺寸
这样可是可以知道吗
好我问你
我想要钱
如果就世间来讲可不可以
可以当然可以啊
你你没有钱你怎么生活呢
我想要生活那么我要过好的生活
可不可以
可以可以
那你的你的好的生活的资源从哪里来
钱
你钱从哪里来
工作
你好好的应该有的
控制你的贪生吃
在一定的范围之内的
去如法的
正确的
赚来的你可以不可以去享用
可以那当然是可以的
没有问题啊
嗯我可以贪
但是呢我不要把这个贪扩大
但变成用不择手段去贪
这样知道吗
也就是把我
把这个我我值控制在一定的范围之内
不要去影响啊
破坏到周遭的人啊
影响周遭生活的一种平衡
这个叫做
人天善法
你说我想要钱
但是呢我又不想努力
哈哈对我也不想工作
那我要无止境的去扩大我这个贪
然后呢到最后就是去烧到冤枉
那这样就不应该的
这样各位了解吗
啊所以人天善法里面呢
他并不是说叫我们去除灭贪真痴
而是叫我们去降服
让他把这个果子所衍生出来
这个贪真痴呢
控制到一定的范围里面啊
那这个必须要学习的
这个是必须要学习而且是长期的学习
那我们佛法的修修行无非就是在
对峙这个贪婪词对不对哈
然后进步到最后呢去破除这个我
但是呢
你如果这个贪生吃没办法控制
你不要告诉我你有办法去控制我吃
这样可以了解哈
所以不要把话谈的很多水果很奇怪
动不动就弹得很高很妙
但是呢你看他的行为
都是在贪婪之当中来来去去
对不对动不动民心见性动不动
哎人人活一如
但是你看他的行为却堪称是一堆
那就绝对不是这个样子啊好
正确的人生观
然后呢
会导正导会导导演我们有正确的行为
好那我们现在告诉你
佛教里面
在世间在世间善法里面的正确人生观
有哪几类
四大类得诸
或者老师叫你不要了啊
哎谁知道世间的四大证件
这边是有旧同有旧同学
哈哈哈四大证件你必你
你必须要知道的基本的观念
要养成的一种人生观
在在我们人世世间而已的哈
依佛法来讲
我说依佛法了不是依其他宗教
啊都忘记了
或许是有特长
啊对对对对对还还好还好还好
师傅实在太感动了
记得还有人记得哈哈哈
哎对对哎对对对第一个
有善有恶有善有恶
哎你怎么知道
我在网络上听过啊
听过听过师傅讲的还是好好好
那师傅更感动了
哈哈哈不但在这边听着记得
在网络上听的都有记得
哦那还好还第一个有善有恶第一个呢
真的是好
有业有报
有业有报对不对
然后呢
有有三世轮回哈
有三世因果对不对哈然后有有反有甚
对对对对
对证件有善有恶对不对啊
善恶是非
一定要先分清楚
这样各位知道吗
不是说学我之后就没有善没有恶啊
你能够原谅一个做错事的人
那是一回事
是你的
是你的心量大
但是不等于说你原谅他
等于他做的事是对的
嗯这样各位知道吗
啊我们很多人很多人学我
到时候搞不清楚
然后讲一切法空一切法无自信
弄到最后连是非都不分了
不是这样子的啊
这个世间以缘起的规范
然后缘起的种种事项上来讲
是有对有错的
不是没有是没有不是没有是非
所以要养成是非观念
是非是可以判断的
是非绝对不只是在这个世间哈
这个世俗的世间来讲绝对不是
只是相对的而已
有些人会跟我说失误是非是相对的
有些行为在这个国家是对
但是在那个国家可能是错
那个是知末的
但是失误现在讲的是根本的
嗯这样啊
根本的示威
就沿其法则
好种种身若万物来规范的话
他是有一
个可以判断跟评判的标准
如果没有示威让你学佛怎么学
你为什么要学佛
对不对
你有什么要克制我自己的欲望对不对
啊好
再来有也有报
有三世有繁盛
啊所以你看看
佛教的是非
他是他是有善有恶
是是非他是有一层一层这样下来的
有也有报也是是非的根据之一哦
那么我们先来弹弹
我现在简单弹了
因为这个食物
以前弹的太多了哈
我弹一下就好
散热哈
你不要看别人
你看自己
你自己什么的行为
什么叫善
怎么叫恶
首先亲近的发心
叫善第二个有利于他的叫善
第三个
能够受到善报的或是恶报的叫善
什么叫亲近的发心
你做一件事情啊
一定要先看你的动机
那个轻轻的发心
佛教讲发心一般我们叫做动机
佛教讲做事的发心对不对哈
一般是一般我们的语言就叫做动机
所以轻轻的发心叫做动机单纯
做一件事情
要有简单的动机
单纯的动机好的动机
比如说我帮助你
是为什么
帮助你
是因为简单的讲你需要帮助
所以我就帮助你
对不对如果你出这种心来帮助人
是不是件好事
那就是善的对不对
那么利他我帮助你没有
有没有有没有
对你有有利益对不对
利他那帮助你会有善报
以后哈
这个业报哈这个事物慢慢后面会讲
就简单的嘛
是不是这样
我问你
今天我帮助你我是贪你的财财产多
以后能不能当你干儿子
因为你膝下无子对不对
那我想办法来亲近你
然后来装
我来帮助你呢啊
动不动的埋老人了啊
你说老人对不对啊
七八十岁财产一堆膝下无子
自己孤独对不对
然后我想办法来亲近来接近
然后让你说成干儿子
然后呢以后慢慢慢慢
那么我整个动机是什么
是想看你的然后这个就不亲近了
这个不亲近
哪怕说
你在某些行为上对他确实有些帮助
这个都是不对的
这样规则这个叫immortal
所以第一个要先看亲近的发型哈
那么还要再看第二个有没有利他
我问你如果一件事情你做了
你做了之后呢
对自己有好处
但是也没有去伤害到别人
那这件事能算好事吗
就算是不是真的很好事
也不是什么坏事
这样可以知道吧
你做的这件事情对自己有利
但是呢你也没有影响到他的
那就不是就不是坏什么坏事啊
这样知道吗
但是呢你如果做很多事情呢
对自己有利
但是呢
怎么样
对别人有害
我说有害哦
那这件事不是好事啊
简单的讲
那你说是因为他做生意呢
做生意呢
做生意如果平等互惠
对不对嗯
那是可以的
但是如果奸商官商勾结
自己自己赚钱
然后影响到环境破坏到他人
那就是坏事啊
好这基本的基基本的啊
简单的我相信啊
这个不难理解的啊
不难理解
这样可以知道吗
所以佛教手中花心
所以刚刚有一个那个同学问啊
所以说师傅说
有花心散热的花心才能造成叶哈
无忌的不成叶
这样知道啊
这样可以了解啊
只有散热才会
成叶那再来就是说
善恶呢他照做之后他就会有报
这个我们后面会讲啊
这个是第一个是善恶啊
这个是善恶
先知有善恶
所以要明断智慧啊
那么我们进一步讲啊
那么有更具体的规范
什么
五戒嘛
烧到19,000对不对
有更具体的规范啊
所以
佛教不是随便讲一些空旷的理论的
他会讲说那具体的规范
具体的规范
五戒的具体规范就是在于怎么样
五届的具体规划呢
就是在于怎么样
克制我们这个贪称吃上果子啊
酱哥酱哥知道吗
五界的具体规划就是在克制
不要让我们这个贪称吃跟果子扩大
如果这个果子跟贪称吃啊
如果你没有受到一些规范的话
依我们的果子跟这个本性
他会不断的扩大的
不只是大人这样小孩也这样子啊
一个小孩他要什么你就给
他要什么你就给
他到时候胃口会越来越大的
嗯
是不是我们人都是这样子的
如果不克制的话他就越来越大
越来越大
所以我们的修行呢
从对贪真之我者的克制一直到降服
然后最后呢
破除这个叫做修行
好讲到这里有没有什么问
题
那释迦牟尼和wow的是缘起性悟空
性悟空缘起是什么意思呢
就是说万事万物都是一因待缘而成的
没有一个不变的东西
一因待缘而成叫做缘起
没有不变的东西就叫做性空
这样明白吗
好
那当然了细节上也有思维
慢慢在跟你谈好
是我问的问题
好你问来
有的人那个好心帮到忙
好心的帮他倒满了
所以佛教讲哈
我现在讲是最最简单的东西而已
佛教讲说你的发心好了之后
你还有Polome
叫做善巧方便
这样可以这样你知道吗
所以我们要学习啊
我们除了发心好要还要学习善巧方便
后来事情不圆满
我就说他好像说帮他倒忙的
他是中了个什么样的他
他你不能说他做了坏事
好只是他就算不是恶意
但是也不是那么好
也不是那么散的就对了
就是不圆满
不圆满哎
这样可以这样了解哈
对
所以佛教教我们说要学菠萝蜜
要学菠萝蜜
要有善巧方便
对不对哈
但是呢发心如果错的话
那其他都不用
后面的就不用再讲
哎
菠萝蜜是到彼岸的意思
到彼岸有事就近
事圆满圆满的意思哎
把事做圆满哎
对对
把事做圆满啊
布斯菠萝蜜
把布斯做圆满
对不对
就是说比如说你要给人家东西
那哎哎过来给你
那不圆满啊哈哈哈
啊所以说要把事做圆满
这以后慢慢都可以谈啊
什么是业报
首先我们要证件
第一个是示规
第二个就有有业有报啊对不对啊
好佛教讲业报
什么是业报
那么我简单讲讲ye是什么呢
行为哎对哇德州不错啊
也是造作
行为啊也是造作行为啊
耶叫做喀马
这个我讲了无数次哈
但是我每次讲到都很兴奋
而且我还会加钱哈哈哈
因为你们印象超级深哈
耶的这个换文字叫什么
卡马它是由哪一个字根变化而来
不是卡了哈哈哈哈
还是还是讲的很顺哈哈哈
就是Queen
这个开根号叫至根的意思啊
这样知道了啊
哎语言写上这个开根号叫至根
那么cream哈
这样知道吧啊
它是k r下面一点
这个是啊下面比较卷舌
是吧
印度范文啊
这个下面的一点就是卷舌音
所以它是母猪啊
叫你要是旁边附近邻居有住印度人
你叫他哼哼花一下
他很会花的啊
那我们血管政主知道就好了
他是re
叫做Cree Cree
我们这样花
其实印度就印度人来讲都不标准
你隔壁有印度人去问他看看啊
看他怎么花
所以印度人讲英文很痛苦
不是他讲的痛苦是我听的很痛苦
哈哈哈因为他每个字都给你选择对
他觉得黏在一起他觉得黏在一起
不但黏在一起还选择对不对哈
这是他们的语言问题
所以你们看为什么
你就会很明白很了解
说为什么印度人会卷舌
因为你看他这个就是卷舌音嘛
他不会讲car
他讲cree
卷舌的啊
这是什么意思呢
do的意思
或是a C t
不a C t
是做的意思啊
嗯这样知道啊
所以他是由这个做
这个是造作啊就是这个double
这造作的意思啊
那他呢他为什么会变卡马呢
这个变成AR
然后后面加MA
名词化名词化哈
所以如果是这个x的话
它的名词是什么
是表示一种状态
所以我告诉你学语言很重要
尤其是学府
如果要进通的话
语言的观念非常重要
因为呢他放文字哈他
很多会表达突出他的关键点的所在
所以你不知道耶耶耶
你以为什么
你要知道说哦
原来耶他他他就是行为造作的意思
他是造作然后变成行为
对不对并卡嘛
就是KA哈MA
carmato's action
好那看我们一般人对不对
你照做之后
你照做的这个行为当下是马上不见的
对不对
你说我打你一拳
然后装作没事
你转过来你看谁做的
我从后面打你一拳哎
然后装作后面一堆人我装作没事哎
这个行为一下子不见了对不对
这个行为叫做造作
但是呢
我们有心做的不管好事跟坏事呢
他会留下一股力量
这个叫做阅历
这样知道吗
哈这个叫做阅历又叫做阅籍
那么这股力量呢
以后姻缘成熟之后呢
对会对造作的人产生一定的影响
这个叫做猎豹
这样可以了解了解吗
啊
所以我们有散热发心所造作的这种
液呢造作就不是说就没事的就够了
就什么都不见了
就传过水无痕的
没有那种事情
虽然眼睛看不到
对不对然后摸也摸不到
但是你照做之后呢会留下一股力量
这股力量叫做业力
那么这股力量经过辗转不断的延续
然后因缘成熟之后呢
就会产生对我们的一种报啊
对我们的一种影响这个叫做业报
那么当然呢
当然就是善有善报恶有恶报啊
那学过寄舍论的人就知道
其实善有什么报
可乐之报恶有什么恶
不可乐或不可爱之报
对不对啊
但是一般我们一般讲就讲善有善报
恶有恶报
但是
中间还要有一些什么样
姻缘的促成跟润发才可以啊
这个后面慢慢会讲啊
不是说哎
我照了之后就一定这个报就这样他
他中间会有一些过程的哦
然后会有一些姻缘要去怎么样有条件
然后各式各样姻缘去刺激他激发他
让他成熟到最后才会受爆啊
好讲到这里没有什么问题
这个叫做耶
几点了好还有还有时间
这样叫这样叫做夜报
各位家人了解吗
哈那么后面我会讲讲的更详细一点
首先那么有几夜报有几点要来谈
为小转广大
什么叫做为小转广大
就是说
好的叶或上的叶虽然是小叶
这样知道吗
虽然是微小的
但是你不断的造作
它会累积哦
会累积累积那就变成大叶哦
所以呢有句话叫做不以
善
善小而不为不以恶小而为之对不对
他就是这句话可以用佛教的理论来讲
因为说虽然说小小的恶
但是你不断的造作他会累积
累积变成一种习惯
然后他会累积
累积到最后就变成一种大恶业啊
所以你不要说哎
杀人师傅说哎杀人是最严重的杀
那么我杀了一些小小的东西呢
恶心恶意动不动去杀哎
那没关系我跟你讲久了累积啊啊
所以说不要恶心恶意的
就算是小动物
你也不要恶心恶意的去伤害他啊
这个叫微小转广大
第二个隐业满业
隐业呢一般都是讲重的善或恶业
这样的
一个重很严重的善的或恶的业呢
当我们死的时候呢会引导我们去投胎
这个叫做隐业
引导我们去投胎的那股重的业力
就叫做隐业
这样知道啊
善恶都会啊啊
那么隐业呢
是主是很重要
就是一般很重的善
重的善或恶的业
比如说你曾经牺牲了
几乎牺牲了自己的生命
那么去救了别人或救了一大群人
哦一个戏院着火了
你冲进去把一堆人救出来
这是不是好的善的业对不对
很强的善业嘛对不对啊
你几乎牺牲了自己的生命
那么这样的一个善善业呢
只要你未来不要造
不要有造作什么重的恶业的话
那么这样的一股力量呢以后就会引导
当你死的时候引导你到善道去投胎
善道就是天道或人道啊
那么如果你在世的时候呢杀人不眨眼
那么当然这个就是重恶呀
杀人绝对是重义的
对不对哈
尤其是恶心恶意的杀绝对是重义
那么这股力量呢就以后引导你
下第一句
这个叫做隐业啊
那什么是满业
满业呢
就是平时一些比较轻的善业或恶业呢
未来
形成的时候呢
会让你形成这个报题圆不圆满
比如说你有一股好的业力对不对啊
那么你死掉之后引导你去投胎变成人
那么这股业力就叫做尹业对不对
但是你变成人
你有生来壮不庄严啊
眼睛好不好啊
心脏好不好啊有没有
五肢健不健全啊
对不对六官五官有没有
有没有正健全啊有没有
这样子对不对
让我们这个眼睛好不好了
五官健不健全呢
长得怎么样呢
这个叫叫做满月
这样各位了解吗
这个叫做满月
所以为什么
有人生奶说哎牙齿特别好
是不是人家说什么
什么慕名词什么
啊你你再讲一下
名模好耻对不对
就是眼睛
又大又会闪亮
又会闪光
然后呢眼睛又好
然后呢眼牙齿又长得整整齐齐
这些都是
满月所生的啊对对
师傅的牙齿满月就不好
生下来就牙齿就歪歪扭扭眼睛也不好
我小就近视
哈哈哈
慈眉善眼好慈眉善眼啊
那是后天修的哈哈哈
开玩笑的没什么修哈哈哈
好这样知道吗以内满月知道吗
还有订不订业
有没有听过订阅
我告诉你
性质是决定的
什么叫性质决定
你造了恶业
这股力量不会
到时候善报就是一定是恶报
你不要以为恶业到最后我把它改掉
变成善报
不会所以性质绝对决定
但是时间
还有果报的大小不决定
这样同学知道是在讲什么啊
我就性质一定是决定的
你造了恶业你不可能把它转成
这个恶业的业力的力量
他到时候万一
成熟受报那就是一定是恶报
所以恶业一定是受不可乐不可爱之报
这是性质是决定的
但是呢报多大
时间多长什么时候才会受报
这个时间不决定
好这个叫做订不订阅
那么真正的订阅就是说到最后就是说
你所以我告诉你
你不管过去声中造什么善恶业
怎么样啊
他还没有形成
还没有姻缘没有剧组之前呢
你都有办法怎么样
让他源泉不生呢
因为一个阅历的成熟跟super
它必须要有各种音乐
去去去促促成知道吗
啊原则
上是善业
不但是一种业
而且呢是过去善业
成善业受报成熟的姻缘
向辉知道吗
哈因为你会去激发过去的善业
让他早点成熟
那么你会去克制过去的恶业
让他不要成熟
讲知知道师傅在讲什么啊来
那如何才能
就是大家都不喜欢生病都不喜欢劳动
不喜欢死
那如何
就算是这些恶业
你做什么东西能遏制这些恶业
不让他成熟
不让他产生恶妄
老老病死是一定会有的
这样知道吗哈
老病死就一定会有的
哎对
只是说你老的时候
能不能说还四肢健全还能还能够走
还能够自己做一些自己要做的事情
所以人家说不怕死
只怕病着躺在床上不死
是不是不怕老
只怕身体不能动坐轮椅
那我们能做的是什么
你要控制
说不要老不可能
只要让我们老的时候能够怎么样
健健身体能够健健全全的啊
然后身身心呢
能够舒适安安畅
然后对这辈子过往呢不要有遗憾
不要太多的遗憾
这样子
这是学府了啊
这样知道吗
不是让他不要老不要死不可能的
那么死的时候怎么样
好死哈哈
然后能安详的死
不要有太多遗憾
不要有太多的执着挂念
这样各位了解吗
啊这是学府我们所要的
那有没有办法不受恶报
哈哈哈哎
佛教佛教讲两个啊
因为恶报会限限行啊
就是说要有他的姻缘嘛
去促成对不对
所以你尽量做好事
尽量做好事
让过去的恶业呢
让他尽量的源泉不生
但是呢
因为我们人生在世我们是凡夫啊
那个我只谈三次都会有啊
所以某些恶报都还还是会发生
但是呢你因为你一直做好事
所以怎么样
这些恶报发生的时候呢
不会那么强烈
这样你知道啊
也就是说我们有有一句有有
有一句话就是说
本来呢是很强烈的受恶报
但是因为你常常做好事让这个恶报呢
虽然形成的啊
但是你抵消他的力量
所以他产生的时候不会那么强烈
这是第一个
第二个
如果你对佛法更深入的修行的话
你能尽量的能够做到什么样
身受心不受
虽然恶报产生的对你你受到了报应
但是呢
你要因为一这样佛教一个道理呢
怎么样
我说我我师师傅之前不是讲过吗
报应产生的是无常的一种法则
但是呢
只要我所我的我词对不对哈
对普法的了解
你我只贪贪吃不要那么强
你能够尽量去接受他
你就不会产生痛苦
你就得抗压力就强
这个叫做深受心不受
这样知道吗
我能够知道说这些产生呢
可能是过去生中某些时候是产姻缘
或是造作一些不好的东西所以产生的
那么产生的呢我要怎么办
我不要去报复啊
我不要去怨天尤人啊
我不要在这上面再去加加一些
加一些不应该有的想法
我能够就是说知道说这是无偿法
过去成我就去接受他
然后把这些善缘恶缘逆缘
顺缘转成一种法的接受度
跟法缘就是一种法缘
这是我们修行的用功就是这样子
有没有不是不是说我只我
所小一点就可以对五场接受度
那这个五场
当然是包括我们的一些因缘
因缘果报
啊所以佛法的修行呢无非
第一个现钱做的能够尽量
勤修界定会熄灭贪城之再来
对过去所产生的呢
我们尽量依依佛法的修为
能够做到深受心不受
深受报有时候是没办法的事情
对不对病痛来了你病会痛吗
但是你痛的时候呢不要在上面去产生
产生一些贪生子啊憎恨啊
怨天尤人啊
谁叫父母亲把我生造牙齿不好
害我吃的胃痛
害我东西吃不吃的不消化
胃痛那很多人都是怪东怪西的
这样子有回答到你问题吗
啊当然这个不是那么容易啊
我不是说今天讲的这个
每个人都能做啊
这是要长此以来慢慢慢慢的听经文化
然后各种宗教行为啊
然后包括打坐啊
然后各方面的这样子一起去训练训练
所以修行是种训练
修行训练什么呢
修行是训练我们把握值减小
训练我们什么呢
把握值减小之后呢
对五场的接触度很大
训练怎么样呢
火值减小
无常的接触到度大我们的抗压性就强
这就是修行
好最后来讲
那么这个受爆呢
不一定是在来生才受爆
有些是现世报
这样知道吗
啊很多重的很多时候现世就会有报
善恶都有
善恶都会啊
有时候不一定来生
那么有些是申报
什么叫申报
申报就是来生受报
后报后报就是说不一定是来生的
来生以后的那一些
可能好几辈子以后才受报
这些都是后报
那不管是申报先报后报呢
完全要看他的因缘聚足
成不成熟
啊因缘聚足成熟了有可能就先报
有可能申报有可能是后报
但是呢能照做阅历的啊
能照做造成阅历的呢
都是做人的时候
做动物的时候或是做做天人啊
这个是不大可能的
等一下会讲
生是指的就是下一下
一辈子就是下一辈子
为什么叫生呢
来世啊就下一辈子啊
来世只是指下一辈子啊
我以为就是以后的
以后的叫后哎
来世以后的
就是叫后抱好
那么生包为什么叫生呢
他是说死掉之后再生
那就是下辈子
啊出生啊
那个生是出生的
这辈子死的下辈子出生的吗
那所以那个叫生包啊
好同学到这里有没有什么问题
现在都在
我现在都在复习的啊
复习
好来三世轮回
我现在在讲世间的4大证件知道吗
第一个有善有恶
第一个有业有报
第三个有三世轮回对不对
有些人哈信有业有报
但是有些人认为说
业报可能就这一生就结束了
但是没那么容易啊
业报是轮轮回都是
都是这样一直轮回哈
照做这生生世世就轮回下去啊
除非说你把我纸破掉了啊
不然我们的
世间就是生生世世的轮回下去
有烦恼这个后面会讲
有烦恼造业
造业就会有报
那么我们的人
生命就会继续的延续下去
这辈子死了下辈子就继续下去好
好那么三四轮轨呢
首先要谈到一个很重要问题
我们这辈子死掉之后呢
有三个要素是决定我们往生
哪一道
的要素有三个要素
哪三个要素
叶叶包
随重哎
对对第一个
善的重恶业都是决定最重要的要素
绝对的要素
这样知道吗
啊所以一个人死后之后呢
死掉之后呢
再次所造的那个重的散热液呢
是他决定往生的一个要素啊
对的再来呢
随习习气的习
对不对哈
你这个人如果在世呢
也没有什么重的善恶也
你也不会没有害过人
你也没有那个造桥铺路
那么接下来
那么你的善的习惯
对不对
好的习惯跟坏的习惯就会造成以后的
往生跟投胎
这样各位了解吗
啊习惯
所以要养成好的习惯
谈到习惯
你们想到一件什么事
佛教有一个戒
定位里面哪一个跟习惯有关系
戒戒啊
戒是什么意思
借的根本意思叫做什么
善信善喜
记得吗嗯忘记了还给师傅了
借
善信善喜
不知道写一下
这以后我还会讲了
但是我现在现在是刚好提到啊介
范文叫做
析啦
是善
信
或善习习惯的习
善信善喜的意思啊
这样看得到吗
看不到是是不是后面灯灯那亮
可以善的习惯
善的习惯善习还有善信信仰本性本性
哦善信善行
善信啊确实是看不到
因为那个反光啊
善信跟善喜是借的意思对不对啊
所以守戒是什么让你养成好的习惯呢
那么习以成信吗
你守戒
守到最后就变成你的本本性了吗
那这样你慢你有慢
你有没有慢
你刚才是有问到借的问题
有没有慢慢了解
借的问题啊
所以首借
是什么样就
外外来的规范的力量
让你养成一个好的习惯
对不对
好的习惯久了就变成你的天性了
这个是受戒首戒的意思
啊
所以呢我们想说往生呢
死掉之后的第一个是粽叶
会带引导你去投胎
第二个习惯
所以你看呢你要是手切的话第一个
你不会造
你不会造不好的粽叶吗
第二个你会养成好的习惯吗
好最后
如果你没有粽叶里面好的
什么好坏的习惯
随念随念
临终一念
临终起没有起正念很重要
对不对
所以你们有没有听听过佛教有一个
佛教有一个叫做住念
很人家网上说我们要住念
住念是什么意思
念念
念念念念
念念佛念什么都可以
好我现在讲的最简单一下
佛教的助念
你人好好的他不需要帮你助念
哎也不是不是啊
也是可以啊
人好好的
住念不一样啊
你们人好好健康
身健健康康的
头脑很好的时候呢你来这边食物是
用佛法来提起你的真念
那你那一个人要往生的时候呢
因为的那个思维
要思绪很颠倒的
乱七八糟的
这样知道啊
所以呢
佛教的对王子对快要死的人的助念
他的意思就是提起他的正念
因为你在世时候如果没有善
没有善重的善业
你也没有好的你也没有好的习惯好
那么临终的那一念
是善是恶
是正是邪就非常的重要
所以呢我们就尽我们的能力呢
帮这个快兵快死掉的人呢
或者是临终之人呢
来提起他的正念
这个叫做助念
向各位了解吗
啊那么助念
呢一般会有师傅来引导
然后来由家人或是一些居士来一起念
这样知道啊
但是呢很多条件啊
你不要去那边吵吵闹闹的
好
然后我也不要在那边乒乒乓乓的啊
说要有亲近庄严的一个地方啊
然后不要让他太执着
让他早点放下早点走
哦这个是住念的意思啊
简单的讲了
其实师傅
你要是回去听路人带师傅在这方面谈
杨瑞是不是你听到哪里了
哎
啊
全部都听完了
39集都听完了
哦那今天这样复习
不会觉得太枯燥了啊
哈哈那你39级很多都问啊
39级今晚你有没有听到师傅在讲住念
那个地方
一定到讲中医生的地方都有啊对
你们忘记了回去看看啊
这个就是说要提起各位的正
不是各位的提起临终者的一个正念
江哥知道这个就佛教住念的意思啊
这个就是
所以记得哈
我们人死掉要往生啊
三个决定因素再讲一次第一个
谁重啊
善的重恶业
再来就是学习
再来什么林中的那一念
那你说师傅
那这个人
平时为为作歹的
那你需要去跟他作孽吗
为什么
啊
理论上是有可能上根线的啊
但是呢在这一方面来讲
一个癌症默契的是去找医生
医生会搞笑你没救了回去等死
医生会这样子讲吗
那那
那那种医生不是好医生
对不对啊
一一个我们对众生的关怀跟慈悲
不管他再生做了什么
为什么为为做打呀
12不是怎么样对不对
一一我们佛教啊
一个佛教徒或是一个法师
对众生的关怀跟
慈悲我们都希望
他能够往身上倒对不对啊
我们都希望呢他能够有一个善终
所以以这样的一个
临终的关怀
我们不管他这个人接受多少
我们都要尽量
我们都要尽我们的能力
去做我们该做的事情
这个才是一个好的佛教徒
才是一个修行人
这样可以知道
就像一个医生
不管这个人是怎么样
你来到我这里
我就要尽我的能力救你啊
我管你这个人是为人做歹还是怎么样
还是什么
来到这里我就要尽一生的责任
其实
相对来讲法师佛说佛是大医王吗
听过吗
啊我们是小一王哈哈哈
一个人不管他怎么样
到了那个时候我还是要尽我一个力量
对不对去帮助他
这是一个对众生的关怀的基本观念啊
好那个
如果这个人他生前对佛教比较排斥的
对
在他临终的时候应该给他面子
不一样让他产生
这样子的哈
失误的观念是只要他申请不信邪教
他信基督教
我就我会跟他讲你请神父去
哈哈哈这样知道哈
我不希我我比较不喜欢说趁人之危
你知道什么趁人之危
很多人呢其实有些错误的观念呢
比如说一个国教徒他快死的时候呢
赶快找人去把他受死
因为他没办法怀孕了
这样是不对的
所以师傅也不希望说一个
平时的基督教徒
很多基督教主他到了临终时候
如果他没办法
我也不希望说i like
我把你归一成国教徒
因为呢你要得让他提起正面的话
我觉得你找神父翁慕斯去看
你们的宗教应该怎么做
你能怎么做
像啊知道吗
除非说他这个人哈哈哈
他平时是基德教主
快死的时候他告诉我说他想信佛教
那可以因为对人意愿的尊重
这样各位这样你了解吗
啊我的态度跟观念是这样
就有些人他其实是没有任何重要性的
哎
然后现在因为就叫这个是唯物主义
然后他生前会有人跟他比如说讲过
关于佛法哎
他这个观念他比较排斥
我不信这些
或者还会产生一些
嗯不太好的这个说法哎
像这种人
在他
就是快要晚上的时候如果他愿意
他愿意接受的话
那我我的很要看他意愿
他愿意接受当然是最好的了
这样这样可以了解啊
哎好
那我们今天讲到这里
有什么问题我们下次都可以再讨论啊
好请欣赏
愿以此功德
愿以此功德普及一切普及一切
博得与众生
博得与众生皆共存
佛道皆共存
佛道阿弥陀佛
阿弥陀佛