南无本师释迦牟尼佛
南无本师释迦摩尼佛
无上圣僧为妙法无上圣僧为妙法
百千万劫难遭遇
感谢万劫难遭遇
我今见闻得受持
我经见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来真实意
阿弥陀佛
好各位同学大家好
同学好我们继续来上成我知道哈
成我知道
那个现在妈妈好像为为事的人
比成我知道多很多啊
哈哈哈因为很多同学听了很久
都上了高级班的啊
那不过没关系我们还继续来上这个啊
因为如果两边都听的话
那收益会更多了啊
不管听得懂听不懂
好那么我们现在来上
五寸共法
复习过了我们来三来
呃
复习三寸共法
那么五寸共法师傅讲过哈
五寸共法如果你不知道没关系
你不知道也记不起来也没关系
简单一句话五寸共法讲的就是
基本的做人道理
这样可以了解吗
哈就是在世间基本的做人道理
就叫五寸共法
那为什么叫做五寸呢
还记得五寸是哪五寸吗
天
人天天
菩萨这个叫五寸对不对
那你说那有没有佛
lord有没有佛没有
为什么没有佛
我不是因为这是什么
遇见我唱的
这些全都是因
在这些全都是因
因为菩萨是因
佛是果这样知道吗
修菩萨道就成佛
所以当我们讲生我理解菩萨的时候
其实就已经包括佛在里面了
因为修菩萨道就是因嘛
这样记得吗
那么为什么说
前面讲的人天善法是五寸共法呢
就是说不管你要做好好的做人
或是说你要修天福报
对成仙做做天人
还是说哎你要出示解脱做升文元杰啊
反正升文元杰就是解脱啊
解脱的圣人
乃是你要修菩萨到成人成成佛
那些基本的善罚你都要学
不能跳过
这样知道吗
哈所以前面那个叫五寸共法
又叫做人天善法
这样了解吗
啊所以你们不要以为哎
五界不重要人天善法布施持界不重要
绝对不是
那个是学佛的第一步
你不把它做好
你未来要修解脱要修菩萨道要成佛
非常的困难
不可能的
因为那是基础
这样可以吧
啊你人都做不好你不要讲说要成佛
这样了解吗
好那么偶像共华里面有很多内容
我们上次复习过了
对不对啊
那如果同学们还不了解没关系
回去把什么
回去把15的网路从第一集到最后
到最后面看一看啊
好那么现在我们进一步
来谈出世间的解脱法
这个叫做三寸共法
那这个就不是人天
就是不是说你如果想只是当人
或者只是修升天的话你不需要修这个
这样你知道吗
但是如果你要求解脱的话
那你需要修这个
所以这个简单的讲
三寸方法就叫做解脱法
就叫做出世的解脱法
那出世的解脱法叫做三寸手共
哪三寸这个是声文啊
不是圣文啊
写错
生文哈嗯
生文源觉菩萨
这三种圣人都不需要学
的法的佛法就叫做三寸共法
这样各位了解吗
哈你如果不知道什么呢好
简单你你就记住说
这个就叫做出世间的解脱法
这样就好了
要解脱生死
不要再再不要来到六道轮回
那么你就是修这个
这个叫做出世的解脱法啊
三寸叫做生文圆觉菩萨
生生文弟子哈
一般都是佛是跟着佛
江哥知道吗
哈然后以修解脱为主的原诀呢
就是在没有佛的时代
因为过去的根性很高
所以呢自己开悟的就叫做原诀
或者叫做独爵啊
也叫做独爵
菩萨呢就是修大乘佛法
想要成佛度终生成佛的就叫做菩萨
好简单的讲
法呢
就叫做解脱法
这里讲了三正功法就是解脱法
讲到这里有没有什么问题
应该不难吧
哈大概都知道
大概都应该知道
好那么
为什么要修三寸光华
为什么要修出世的解脱法呢
我们陈国之道里面有一个句诵
叫做一切行无常
说诸受皆苦
原此生愿礼向于解脱道
为什么要修出世间的解脱法
英语什么
一切行无常
英语一切行无常
好那么现在呢
你们要把注意力转移到这个图上面来
所以我说这个图是一个简单的图
虽然简单
但是就是合法的核心呢
非常的重要啊
离不开佛
讲任何佛法
除非是方便说或不疗一说
如果疗一说的话
就近说的话绝对离不开这个土
那么现在我跟你讲讲一下哈
上次说人天善法的重点在于什么样
克制这个我我指对不对
不要把这个我指汉我所呢
无限的放外扩扩张
把这个果值
以及它所产生来出来的贪称之
限制在自己的一
定范围之内
对不对
拿自己所该拿的用自己所该用的
取有义之财不取无义之财
对对啊
那你好好的做正道赚钱用来的
可不可以用
可以可以啊
你真正赚到方法你能赚多少
你能用多少
你尽量尽量去尽量去赚尽量去用
只要不不犯法
嗯对不对
不不违反五界都可以
他只是把我
克制在一定的范围之内而已
好那么你修的人天善法
是有点福报也可以
做人会不会苦啊
还是苦啊
人生就是很苦
为什么
因为你并没有解决这个根本的问题啊
是不是你修成丁上网
你只是把它限制在一个
基本的范围之内
甚至你是克制他的时候
你可以稍微减少一点点痛苦
但是并没有解决
哦
这样各位了解吗
那怎么办
不能没有解决啊
那么如果你想要彻底的解决
那怎么办
如果你想要彻底的解决的话
那就要修出世间的解脱法了
就要修出世间的解脱法
那么修出世间的解脱法为什么
好现在我问你说
其实这以前都讨论过
我现在是简单的在问各位同学下
有人说
那为什么我要修出世间解脱解脱法
因为苦啊
是不是
因为要记住一句话佛教讲人生是苦
以前如果你这个土迷话出来
很多人会认为说人生有苦有乐嘛
对不对
啊有时苦有时乐
那么也不一定说非得苦不可啊
但是佛教讲人生是苦
他有更深一层的意义
是探讨人生内层的真实面貌是怎么样
不是在我们生活现象上表面苦乐啊
在外面谈
啊
要想知道啊
那深一层的
在谈人生的识相的时候
谈人生的真相时候
我们发现一件事情怎么样
什么事
发现这样的一件事情呢
就是这个这个苦啊
为什么
我们发现是在讲一下我们发现
我们人生是苦
为什么是苦
因为我们有我值
对不对有我就有我所
我所就是我所
有我所要我所控制我所拥有
那么我你有我你有我所
你会想要去控制你周昭所拥有的一切
不喜欢的讨厌的你就声称
希望他赶快离开
对不对喜欢的
爱着的你就希望说一直拥有它
千万不要离开我
生生世世永不离
我们时时常常是这样子啊
都有这样子一个
你不要说别你不要跟我说啊
15我不会我放的非常的开
没有了你还没到达那个
顺位的
图顺位的没有到达顺位你都还是有
只是潜在潜伏的而已啊
我讲的潜伏就是说他表面上没有发生
对不对但是实际上呢
一直在影响我们
然后动不动呢就会发现出
就会跑出来
动不动就会跑出来
是不是啊
那这个是要深入的观察
你如果不去观察你没办法发现的
但是你深入去观察的时候你就发现了
15以前呢
讲一件事情说以前啊
我还没出家的时候我发现做好人不难
好像还蛮容易的哈
但是花我出家之后发现做好
不要说修行了
连做个好人都非常困难
我也是觉得这样为什么呢
你越是想做好呢
困难是越多
是啊
那么是因为出家后修行退步了吗
不是
而是你真正去学的
时候你去观察的行为
你才发现事情没那么简单
过去没有真正认错
没有真正认认识到
所以表面上会去以为很简单
我们有时候看人家在做很多事情
都觉得很简单
你真正去摸索去做的时候
才觉得不简单
是不是这样子
我以前看人家搓馒头面包一粒搓一搓
这一阵哎不难啊
有一天我外婆教我搓面
弄半天他叫我怎么做就是怎么做
结果发不出来
我才知道说原来没那么简单
所以并不是说我出家前反而怎么样
比较能修行
出家后反倒退步
不是而是
出家后因为
在很维系的地方有去观察到
你知道吗
所以他觉得困难
出家前呢
只是看一些表面的事情而已
那以为说修行很简单
所以你越深入你会越觉得难
但当你觉得难的时候表示你在进步了
这样了解吗
哈如果一个人说那很简单我都懂啊
修行没什么
那可见他没在修
当一个人说修行真的很困难
发现了难那表示你有进步
你已经在门口准备要进来了
这样了了解了啊
如果你去修行的时候你遇到很多
原来阻挡你了嗯
那怎么办
这个就是考验啊
那这就看我们应该
那你就要继续来学啊
因为我们的贪生之烦恼从这边来的
不是
最后你明明说是即使是做一件好事
可是end up就是不是这样的
那有很多困难
是啊
是啊是啊
我跟你讲做坏事很容易啊
很多人赞叹你啊
做好事很困难
常常会有很大的障碍
是不是这没办法的事情
就是一样啊
你要往上
你往你要往上进一步的时候
就一定会有足力来拉你
如果休息好休息大大家都成妥了
这样你知道哈
这个是什么路道理呢
就是因为这个
你越去挑战他时候
你会越越越发现这个很困难
其实人家来阻挡你你起贪生知烦恼
其实不是他们的问题
他们有问题
记得他们有问题
但不是主要的问题
主要的问题是这个
这样可以这样可以了解吗
啊我脚受伤了
我举一个例
我脚受伤
如果我都不动我会觉得我没事啊
是不是那我要开始走的时候
我才知道我脚痛啊
这样你这样你了这样你了解吗
哈
是那个经上常常讲啊
不管他讲的是隐喻的还是真实的都好
他说开始修行的时候魔就会来干扰
那这个魔不管是外来的魔
还是内心的心魔
但实际上
佛教经典讲的魔很多时候是隐喻
是指内心的心魔了
你要修行的时候魔就来感染
哦这啊尤其是暗金里面有魔相印
专门在讲魔
然后呢他讲这个魔呢很有趣
每次他看哎
哎释迦摩尼佛有个地址哦
开始进进专门在打坐修行呢
哎他就跑来了
啊修什么那么难
那么那么一进进又干嘛
坐在这边
没事外面那么热闹
哇很多人啊
如果是比丘他就有很多漂亮女孩子啊
你不去赶快跟他们去开个party啊
你坐在这边做什么
常常会这样子啊
好啊啊
经典上常常这样讲啊
如果是女众啊
比丘你开始打坐开始修行开始参观
哎他就跑来啊
然后有时候会发现一个美男子啊
来来来要不要跟我一起去出去啊
去散散步啊约个会啊什么
常常会这个样子是不是真的有魔
还是自己的心里面的魔
佛教讲的魔很多种
但是重点非常重要的一点
是以心魔为主
这样知道吗
哈外膜多容易应付
心膜是最难控制最难应付的
那什什么是心膜
这个
我侄就是心魔啊
这样哥知道吗
其实你修行很多障碍其实是我自己的
我侄在障碍自己啊
这样了解吗哈
所以你看有我只想要控制周遭一切
面对无常
你没办法去控制冲突
苦就出现了
所以叫做一切
这个是经上讲的哈
这是经上讲
一切行无常说诸受皆苦啊
原始深渊李相
所以我们才要修解脱道修
那么怎么样解脱
好这个图里面怎么样解脱
啊
讲过好几次了啊
破我值把这个消灭掉
就是解脱道
讲最简单的一句就是这样
破我值把这个消除掉
这个不是真实有的哦
这是我们自己错误的观念哦
错误的认知哦
知道那你现在认知说这个是假的
没有真实的
这个叫做破果子
就是要做解脱道
啊这样这样可以了解吗
所以原始深夜你向解脱道什么样
向解脱做
就是想办法面对这个
挑战自我
慢慢把它消迷好
如果这个不见了
你就完全100%能接受无偿
你100%接受无偿
你的苦就等于零
是不是那么你在修行的过程当中
你的果值减少一分
对不对哈
你就有一分对减少无偿能够接受
对一分的无偿能够接
受你的苦就减低一分
所以修行在过程当中
还是可以得到乐的
好只是在一直在挣扎当中而已
是啊啊
你来这边听话之后会觉得快乐
是吗啊没没错了啊没错
是真的还是假的
还是有见过你不
不说不行哈哈哈
真的来哈对
罗老师师傅这是很久的
从以前慢慢慢慢哈
可以看到他这样学习佛法时候的转变
还有各位很多人都是啊
好讲到这里面什么问题
新来的同学还是旧的同学
都可以啊
有问题随时问啊
来
这不是个问题
向请教因为师傅出家这么多年了
做这么多
出家的这些
师傅我在因为谈到我后我直
我在想这生老病死当中
师傅是不是能够举这么一两个例子
观察到譬如说出家的中庸
病很重或得癌症的时候他们那种
因为这就是病痛
这是很现实
这还不是说这抽象
是啊无人像
对而且他们
师傅有没有看到那种真的是
就是病苦很厉害
可是还有有啊
师傅可以讲两个例子
有啊
印顺导师跟我师跟师公就是这样子的
施工到了末期那个人家一检查癌症
那个癌啊癌细胞会长一堆啊
但是你表面上看不出来他怎么样啊
你只知道他觉得一直瘦
他没提就这样而已啊
那印顺导师要要延期的时候啊
他就讲了
呃一切就是讲了中关的计算了
朱华姻缘生朱华姻缘灭就是这样子
无一切法无无我所就是这样
那看看过他们是确实是这样子
那最近这两天会会天长老王元吉
我问他们他们
是说他临终的时候就自己一直练过
那施工呢
要临走之前我师兄弟跟我讲
施工是望着西方练了一支
吸了一口气然后练了一身阿弥陀佛
就走了
就就是这样子啊
就是都走的很自然了
我跟你讲癌症会痛苦一定会痛的
但是呢经常说如果你的裸值低的话
相对是可以减低他的痛苦的
因为这种生痛有有生理的
也有心理的因素
这样这样你了解吗
啊所以生痛呢
在佛教里面
最重要是在解决心理的问题啊
生动有没有办法解决
有也是有
你常常打坐
打坐功夫好的话
可以解决掉一半
内心的执着
更能够放下的话
那还是会动但是没有一般人那么的痛
嗯这样可以了解哈
那个我讲一个故事给你听啊
刚刚讲的是现实的故事
现在我讲个阿汉军的故事给你们听
汉奸啊古代那些修行的圣人啊
他们在住在那个毛棚是真的毛棚
不是现在有些人说哦住毛棚
一看哎别墅啊
什么毛棚
他们住的真是毛棚
就是房子弄一弄草搭一搭这样而已
你知道吗
结果有一个很有修行的的尊者
在里面打坐
被蛇咬到
毒蛇哦掉下来咬到
然后毒变化
因为古代医院医药没那么方
没有那么方便嘛
然后毒马上发作
结果他就叫旁边附近的人过来
那么射力火过来
还有其他人过来
哎怎么回事啊
然后他就说我哈
被蛇咬到很镇静呢
我被蛇咬到毒发
现在很痛苦
但是呢我快死掉了
你们赶快把我的身体移到外面去
不要死在里面然后臭腐臭烂在里面
因为这样
后面的人没办法利用这个地方来修行
你看他在死的时候
他想的不是说我快死的
他想的是这个地方赶快把我这个
苦难之躯啊赶快搬出去啊
不要让让我在里面死掉以后的人
有些人不敢在里面修行
然后舍利火就问他说
你这个样子好像是不是有
哈哈哈看起来好像不大
像是快死人被毒蛇咬到变化的样子
然后他后来他死了
然后他们就问佛陀
佛陀说因为他是一个解脱的圣人
他已经无我无我所
所以一那种武则的方向呢
相对来可以解决身体的病痛
当然他也说他有痛啊他不是没痛
但是因为他无我我所不对
不再对这个身心起的起染
之所以他可以很快的就放下
他会去治吗
因为来不及了
如果要是现实当中的
如果可以治他还是要治啊
好但因为古代那种医药各方面
尤其身身在
身上身上那一一咬到
像这个百步蛇百百步传扬
不是百步并并发毒发啊
这是一个故事
这是个非常汉经上面记载的故事来
那我有另外一个故事
就是我忘了是学了
是一个大祖师哎
他就是平时他就是生病生病叫唤
叫唤他的逝者就说你平时喝佛骂祖
现在说报应啊
叫的那么响说出去很丢人的
对对对
然后他就说意思就是说是我想叫就叫
想不叫就不叫立刻就好了
这是怎么回事呢
他到底有没有受病痛的折磨呢
我不知道哎
你要问他才知道
因为刚刚我
讲的那个故事是火后来告诉
他自己这样讲
自立火这样讲
火也这样子讲的
所以我们很明显可以知道说他有痛
但是他的我直
已经没有了
所以很容容易用心理的放下去克制
生生理上的问题就是堪忍性很大
堪忍性很强
那这种堪忍性不是用意志力哦
是真正的我只放下
可以对无常的接受
甚至对身体的病痛已经可以去慢慢克
但是还是会痛哦
知道吗这个身体有它的因缘
那你只能够固执
因为我不知道
你可能要去问他才知道
那真正比如说带休闲人
他一直痛一直痛的话
他其实也可以选择提前走对不对
因为他想走
有些阿罗汉是可以这样子的啊
是可以这样子的啊
但是每个状况不一定
这样也可以的
是可以可以
哎也许我看过那个说话也许这个嗯
他是要对对他那个
哎这个这这可可能有他的背后啊
但是因为实际上他自己是要度啊
是显现的还是真实还是怎么
我我们就不知道
好有没有其他什么问题
好如
因为这个是题外化的
我们将要谈到这个地方啊
那么
接下来看接下来
有没有有没有其他什么问题
可以的哈可以
好那么出示
刚才虽然说很简单的说就是破我纸
但是我如果这样讲
那今天课程就到这里为止了
不用再继续了
对不对我只是讲一个大要
但是细节上我们还是要慢慢探讨
好好细节出示
佛法的总纲
简单一句话背起来叫做四地语言起
四地语言起就是出事出
事法的总纲
也是佛法的修行核心
你只要是解脱道出世道
不管大秤小秤
小秤是地下缘起
绝对是佛法的核心跟种纲
你任何的修行
离开了这个要么就是方便
要么就不就近
一定要跟这个搭得上
所以叫做哈
方便有多门归园无二路
这个就是归园
四地汉元起啊
四地汉元起
四地是什么
苦急灭道
是不是啊
讲一句话叫做四地叫做苦急灭道
四圣地
苦是人间的真实现象
这四圣地呢
可以用这个土来解说
苦人间的人生或是世间
你们要知道哦
我讲过好几次哈
当佛陀讲世间世间的时候啊
重点在讲人生哦
不是在讲那些山河大地啊什么
离开这个身心谈外在的
那些是无忌没有意义的
佛陀讲的佛法都是针对我们这个人
身心生命
还有我们怎么样去认识周昭
我们跟周昭的关系怎么样去
应对都是在讲这些
所以是离不开我们这个人生
所以当当佛教在暗中讲世间
世间他指的是五蕴
世间是我们这个
身心生命跟外在相对的一个关系
不是在讲宇宙多宽多广
好好
所以呢人生的真相是苦有没有
好
己
苦的因
苦的因呢
有根本的
还有有直接的
苦的因的根本叫做祸
那个祸就是烦恼了哈
这样了解吗
那这个烦恼的根本就是什么
果值是不是
所以第一圣地苦圣地
第二圣地苦的音就是我直
这第二圣地
第三圣地灭
苦急之灭以及灭后的境界灭什么
灭烦恼
灭这个
所以第三阵地灭就是把我直灭掉
有没有听过叫做涅槃
这个灭掉的就叫做涅槃
所以涅槃不是死掉哦
啊
涅槃是直我直贪真痴涌进就叫做涅槃
啊但后来呢隐身为出家人
如果圆吉或死掉就叫圆吉
圆吉跟涅槃的意思是一样好
好再来
道圣地
那么我们有讲说人生是苦
那么也讲了它的原因
那么也告诉你说
你把这个苦灭掉之后呢
大概是什么境界
但是如果讲到这里话
那么你会骂我
听说你你把问题都解出
讲出来也都也都指出来了
那我现在问你说那我要怎么解决
一定要提出来解决吗
对对你们去看一个医生然后医生说哦
你最近常常拉肚子呢
是因为你怎么样怎么样怎么样
那么如果呢
你把这个地方把这个问题解决了呢
你接下来就怎么样怎么样
他说那医生你能不能开个药啊
对不起我不会哈哈哈
把它切下来
哈哈哈
当然了
火土还提出了解决问题的方法吗
对不对
韩律师你应该不会这样子的啊
哈哈哈你不会整袋把脉然后说怎么样
然后介绍一下怎么治疗啊
对不起去找别人应该不会这样
当然会提出解决的方法嘛
啊
所以呢这个道就是灭苦之道
解决问题的方法他有告诉你哦
佛教的修行他有告诉你哦
我们不是说基本要灭除这个果子吗
对不对他是有方法的啊
不是我今天说哎不要有果子
然后里面呢
哎不要有果子里面起来哇
马上没有果子了
没有那么容易的
除非你的肺根非常非常的高好几
辈子好几节已经修到快要开悟了
不然是不可能的
因为这个果子已经跟我们多久了
虎死劫来的啊
哪有说灭就灭的
是不是哪有那么容易的
但是有方法的
这个方法就叫做大啊
那么四帝缘起呢
圣圣诸佛法都是从此而显出的
这是我师傅已经是讲过好几次啊
讲过好几次
那么
你们知道吗
原奇啊原奇
他有分为流转门
已经讲好集成还有环灭门
流转门指的就是说我们这个我只
然后造业
然后想要控制无常所造成的苦
然后就是这样生生世世一直轮回
这个叫做流转门
就是怎么样就是前面两个苦急
就是流转门
这样知道吗
那么缘起呢
还有下面叫做环灭门就是灭根道
环灭什么
就是断烦恼
就可以还灭了
啊
他有这样的两门流转门跟还面的门
前面两个库级是生死的流转
叫做流转门
后面的灭道呢
是生死的停止跟还灭就叫做还灭门
这个我画过无数次了哈
我常常画圆棋
然后
两个有没有
上面流转普及
下面环灭灭道有没有啊
发过无数次的
都有印象啊
笔记本一一定有你们的笔记本一定有
怎么称呼
助力啊助力啊哈
嗯这样
15可以讲明大大大概有够清楚了哈
已经没问题了哈啊
同学们你们对这个有没有什么问题来
近期这个梳是开口还是是梳
由此而梳形那个可能是打错了哎
由此由此而显示
那个书没有打错哎
没有那个书啊
圣僧诸佛法由此而显示啊
没有书可能在打的时候
哎弄出了什么错个字出来啊
小杜你有没有把书抄进去
有有啊那你都没有问
哈哈哈
对吧挺对的
哈哈哈哈
书圣的显示
也对啊好好
接下来佛教
虽然说世间是苦但是怎么苦
他又更做一个更详细的分析啊
怎么苦怎么苦法又想的更详细的分析
佛教告诉我们苦有各种各式各样苦哈
还记得吗
嗯有三苦有八苦
来海南三苦
哪三苦苦苦坏苦行苦对苦
苦是什么苦
呃当下你能感受到的苦当下向前的苦
不管是身体还是心里的
对那坏苦呢
坏苦就是说你这个美好的事物
会有会向不美好的方向发展这个趋势
然后破坏掉的时候
你失去的你就觉得苦
对对的是未来的苦
然后苦苦坏苦
辛苦就是苦的根源
是因为我值与外界无偿的冲突
哎对对就是
朱醒无常
记好这三苦吗
还有八苦
还有人记得吗
呃
求不得来从前来锦旗
先讲前面几个
八苦
生老病死
哎生老病死四个对不对
然后接下来求不得
愿证会
爱别离求不得
啊最后一个无用之圣
无用之圣
对不对哈
因为有新同学在讲生老病死是四种苦
这我就不用解释了
对不对出生一开始就亡
各式各样的人间的各式各样的
磨难责难就开始往前了
老哪会苦
大家都知道
病会苦这个都知道
死亡的刹那或是面临死亡那更苦
对不对哈
院政会
怎么样
想人际关系
对不对你越讨厌的人
越在一起
越常常姻缘就把你凑在一起
对对啊所以夫妻就是你过
去很讨厌的人哈哈哈哈
不过这样子的
因为好夫这个人
人生在世你周遭的所有人啊
都是有姻缘的
都是过去觉得不管是善缘恶缘
所以是既报恩又报怨
恩恩怨怨一辈子
所以师傅常常告诉你说哈
夫妻会吵架最好的朋友会吵架
然后又很好又会吵架正常的
为什么你那个磁铁两个磁铁啊
两个磁铁
两个磁铁都是一体两面的
这边会相吸
怎么样
反过来就是相斥
这样知道吗
所以夫妻吵架正常的
哈哈哈
朋友间好朋友吵架也是正常的
好因为生生世世解的这些缘
都是恩恩怨怨的
没有完全来报恩也没有完全来报
有可能有完全来抱怨不要抱怨的
完全来报恩的也有少
大部分都是恩恩怨怨一辈子啊
所以那些人如果来阻碍你的话啊
完完全报恩的当然也有了啊
对
少少了啊
所以那些人来阻碍你啊
可能过去慎重
不知道觉得哪些不好的姻缘
这辈子呢
不管好坏
逆境顺境
把它转成顺于佛法的法源
这样各位了解吗
哈因为这些人呢有好有坏恩怨
但是这些都是世间的了
好的也是世间的了
报恩的也是世间的
抱怨的也是世间的了
那你何不苦
你既然了解的话就把这些恩恩恩怨啊
顺境逆境好言恶语把它转成怎么样
修行的法源
吴亦凡是这样的
可是做起来是很困难
他所以所以师傅讲经讲好几年
就是告诉你怎么做
所以不能师傅就没师傅就失业了
如果今天讲明天大家都懂可以做师傅
失业的我就在家里就好
哈哈哈
有方法的哦
你照着师傅这样慢慢讲
是有一定有方法的
第一个方法绝对要一直不断的
天津文法
这样知道吗
天津文化是熏洗啊
熏洗的你
到你用一个味道来熏洗你能不能穿
你熏一天你就很香了
你用很重的熏一天有了
刚开始觉得很香哎
一天后就不见了
这样你知道吗
这个欣喜是无数的
一直熏熏
熏久了这个味道就跑不掉了吧
天津文化也是这样
你只要熏熏熏到最后就变成你的了
这样这样你了解吗
很多人啊死不上立
为什么听京东话不够吗
今天听啊15好感动好有道理哦
结果一回去两三个月后再来
忘光了忘光了
对那个味道都不见了
那个感触还有那个观念都不见了
你们煮饭煮菜汤
汤好要好喝要怎么样
好要好
要熬对不对
而且熬汤方法不是说你一直熬就
有时候汤要关掉
让它冷下来对不对
再开
就是这样子的
所以要清洗啊
那熬不是你要真的熬的
那不是一下子大火然后煮一煮滚一滚
那酱好喝不
是
啊英顺导师以前讲过一个例子
他说在他们那个时代很多人抽鸦片
英顺导师
延禧的时候2005年已经101岁了吗
所以他应该是生长在清末明初嘛
对不对他说很多人吃鸦片上瘾
然后他说你知道他怎么上瘾的吗
不用吃多
你一下子吃很多不会上瘾的
怎么样上瘾
吃两次就上瘾啊
吃两次就上瘾
不会
你这个月吃一次下个月再吃一次
绝对不会上瘾
他说啊你
一天吃一点抽一点点
固定某一个时间抽一点点
一个礼拜就上瘾了
固定哦你不能隔两三天我再来
不不要你
所以要固定
你知道吗
好坏都是这样子
你只要固定
一天抽一点点
明天这个时候我再来抽一点点
后天这个时候再来抽一点点
两两三个礼拜你就上瘾了
那我们修行也是这样子啊
所以事实上告诉你说你打住你不要
哼一天打鱼三天晒网
你不要今天一坐三个小时两个小时
然后过了一个礼拜又跑来
这样子没用没用啊
你宁愿每天30分钟固定
慢慢慢慢功夫就有了啊
好有没有什么问题
好苦的表现孕畜界
由身心生命的现象表现出来
经常常与孕畜界来说明五运
叫做射手想行事
这个都是佛陀在分析我们的苦
对不对啊
我们苦的表现
蛇入畜焉得比蛇生易色生相会处罚
我讲的比较快
因为这个上学期都讲过讲过哈
还有6届地髓活动公式
旧同学应该都知道哎
新同学你你如果有有稍微学过一点佛
也诵过一点经
你有没有觉得
这个色兽香形式好像有点眼熟
会不会Julia你有没有觉得
你受过心经吗
心经啊那没有啊
那没有那就没办法
年底你送过行经吗
观自在菩萨行深波罗波罗密多时啊
回去要回去有空送一送来
观自在菩萨行深波罗波罗密多时
召见什么
五蕴皆空
召见五蕴皆空啊
他讲的召见五蕴皆空就是在怎么样
告诉我们这个是空
所以佛陀我看你看
我说嘛我说这个是不实在的
那么佛陀告诉我们怎样不实在呢
他用运
处界来分析这个
然后告诉我们是一个圆棋的合合象
没有真实的
这样可以呢
只是我们在这个缘起后落
像去执着有一个死者的我
然后从中呢
一切的苦难都从这边开始
好这样各位同学聊应该知道啊
这个因为想过
好那么我先讲
四四注于五取运
五运叫做射兽想行事吗
可以了解哈
古韵叫做看哈
色兽想行
还有一个是
那为什么会画画画这样子呢
因为它是有层次的哈
第一个色是什么
色泛指一切的物质
佛教讲色哈有两个一个是指
物质
一切的物质一个是眼睛看得到的这些
这样知道哈
这个叫色
那么这里的色是指物质
这样知道哈一切的物质
尤其是指我们这个肉肉体啊
色色呢情绪
有没有emotion
想呢
一种取向的认识作用对不对哈
瘦瘦想形形是什么
意志力的推动造作
这是我们的一个心理现象
对不对我们认识到外界会有感受
然后呢我们会去认识
然后接下来呢我们会有反应
这个就叫做色兽想行事
好那么这个色呢是物质的
可以是我们这个根深
还有一个
还有可以说是这个三鸟大地的事件
那么这些呢内心的4个心理作用呢
受想行还有事呢
这个会去认识到这个世间的这些
安尼宅吧哈
然后呢我们更深一层的是这个是
一切的认识的作用
也会去认识到我们的受想行
所以无影呢
射受想行是是是最深层的
这个是呢可以认识到前面的四个
所以4不作用的话前面这4个呢
也不会有什么作用
好所以4是认识的全全员
这样可以了解了啊
好那么现在呢
糊涂就是告诉我们说我们这个我呢
有射兽想行四五个对不对
组成这个我啊
好那么现在这样没问题啊
但是现在问题在哪里呢
问题在于这个4
在任4
前面4个的时候
对不对哈
色兽想形的时候呢
会蛀
会染着像口香糖一样黏着不放
这个叫做四四注
也就是说我们最后这个4呢
这个认识作用呢
会住在4上面
会住在受
会住在想会住在行会住在这上面
什么叫做住在上面呢
叫做执着
叫做染着
这样各位知道吗
建设见到物质的会不会染着
会啊每个人都会啊
轻重不同而已啊
你不要告诉我你不会
当然啊你
因为我对那些化妆品没有没有兴趣
你不会啊
但我看到这台脚踏车这台摩托车
这台
每个人对物质的染着不一样
是不是都会
你看到喜欢的你就染着在上面了
所以这个叫做是住在色上面
这样知道哈
这个就是问题的所在
好我们会不会在情绪上懒拙
会会啊
会大发雷霆啊
我讲一句我也没有讲你怎么样
你说你就是在讲我
哈哈对不对
那种感触那种情绪整个就起来
所以人家有说IQ好是另外一次
EQ必须要好
对不对EQ就是就是什么
情绪的控制
那这里讲兽就是情绪嘛
那你太懒拙
那情绪就是
上苍没办法控制的
有些人有些人是很情绪化的
对不对那就是势住在兽上面
是住在情绪上面
Lola酱你知道吗
嗯好好响
想是一种认识也是一种取向一种观念
有没有人会在想上去执着
有有啊
我认为我提出来的我这个想法
我这个认知
我这样是对的
你提出来那个不对
没看到很多人能吵来吵去啊
每个人都认为他讲的
他的观点他看法才是对的
这个叫做
这这个叫做什么呀
是住在
想想想上啊
还有行行就我说吗
一种意志力推动
想要去做啊
或是一种反应
一种行为的反应
你今天骂我
我是不是可以有很多种去反应
有可以很多种方法去还你
最激烈反应就是我直接踢你一脚
哈哈这是一种环境吗
对啊那我能不能当做没有事
也可以那我能不能
很有理性的很温和的分析给你听
告诉你说为我
比如说我迟到了然后你错骂我一顿
那么我就很委屈
但是我很理性的不跟你吵的
告诉你
我迟到呢是因为
怎么样策划
哎策划的
下雪了
或是说我刚刚扶了一个老太太过马路
哈哈哈
对你可以就是这这种反应呢
但是我们常常哈
我说我们这个我只烦恼啊
有时候可以潜压捂得住
有时候就会动不动就跑起来闹一闹
对不对
有时候你这人看起来蛮理性的
你今天怎么回事的
会受到很多外来因外来因素的影响
可能昨天没睡好
对不对
我昨天在家里跟老公或是太太吵架
今天人家跟你开个
玩笑以前开玩笑都没关系啊
今天跟你开个玩笑马上搭话题
我们常常会这样子哈
所以呢这个叫做士著
因为佛教佛陀讲说士
当任士的时候呢
本来不是没没不那不是什么问题
但是我们因为有我子
所以士任士的时候呢已经齐掌凿了
好这个就是佛教讲
所以你看哈都是我在这边作用啊
这样了解吗
啊那你说那怎么办
我现在师傅后面会跟你讲怎么办
但是不是这里讲
哈哈哈在哪里讲
不是讲苦急灭道吗
道上讲
在道上讲道就告诉你怎么处理的
但是实际上师傅现在也已经在讲
为什么我已经在讲
整个状况的来来龙去脉是怎么样的
你已经慢慢慢慢在认识了
在认识说我们的问题根源在在哪里
已经慢慢有在认识了
啊这样子啊
只是说我们现在还在出前面的
越讲越越越进去哈
你会认识越多
那到最后
到上再讲到的时候
会告诉你怎么去处理啊
好再来这个是第一个分析方法
讲到这里没什么问题
我这个已经讲过好像无数次了哈
嗯那么同学听到应该有点印象
不要师傅每次讲你都觉得好像听新的
这样哦很好哈哈
新的以前没听过哈哈
但是呢可能感悟感触不同啊
随着年龄啊随着你的修行啊
感触会不一样啊
小兔如果过个两三年啊
刚好姻缘你去读哪里
读大学不
不来这里
有空上上网去
把师傅现在讲的再听一听
感触绝对不一样啊
哈哈
哈哈哈哈哈哈有没有胖还是瘦
是哈哈哈
哈我说你呢
哈哈哈
你听那时候听跟现在听感触不一样啊
17岁听跟14岁听感触不一样
20岁的时候听
除除除非你迷迷糊糊的反正无所谓啊
不然的话
哎呀好学会哈哈
所以很多
为什么很多学伙都到一定的年纪呢
因为历经过人生吗
比较有感触
那你说有年轻的吗
当然有啊我们在做好几个年轻的啊
这个叫做贵根特别深厚哈哈哈
好再来有没有什么问题
没有啊再来
我们还从认识上
佛陀还从
认识上来分析
分析这个我
还有针对我所
还有外在是怎么回事有没有
其实这个
十二入处有没有 6跟646近
其实就在是不是在分析这个
我跟这个五场这个的对应
是不是这样子
啊这个就在讲这个图啊
我们不是有言而鼻舌声译吗
嗯好译就是脑子里面想的嘛哈
然后会对于外在的什么
色有没有色声香味触乏对不对
颜对色去认识到然后吸收进来里面
哦原来这个叫海然哦那个是摄影机
然后呢耳
听到声音
对不对鸟叫哎这个人在骂我
哎这个人今天在站站站着哎讲哎
你你你很会讲话啊
不错哦
好像像今天海然呢还是小兔
回去就想师傅今天是我上根绳后
哈哈哈就听到了这样进来啊色声香
跟着比吗
还有比什么香吗
对不对
那么佛教佛陀在问风外界的时候
不是告诉你说这个是椅子
这个是桌子
我当然这椅子桌子
但是佛陀是
我们认识到这个东西的时候
其实是怎么样
我们每个每个感
官官人哈
器官功能取他的对应
然后进脑子里面再总和
这样你知道吗
吼我眼睛看到这张椅子的时候呢
我取他的形象还有颜色还有相貌
这样吼
然后呢我碰触到他的时候呢
我这个就去感受到他是什么东西做的
那么我的鼻子呢
就会嗅到他发出的味道
你不要以为这个没有味道
有没有所谓的铁的味道
有有啊对啊石头的味道
味道不一定是只有吃的还是臭的
但是啊那么我们五官呢
各取各取他的对应的劲哈
就是色深香味处
然后总和起来
在吸收进来之后
我们脑子会把它整个总和
这个叫做意
意把它总会起来就说哦
原来这个是这样一个东西
这样知道吗
哈那么这个也就是
这里的我
我是什么呀
舍生焉得比蛇生利
然后产生的认识
眼视耳饰鼻视乃知道意识对不对哈
然后这个我接触到外面的环境
也就是我所了
碰到无这些外界环境的时候呢
会产生认识
这样可以知道吗
哈同样的
产生认识的时候呢
出了问题
这时候的认识不是单纯的认识
叫做有取势
因为你一认识你就会曲浊
你一认识你就会曲浊
举个例子啊
有人很喜欢闻某一类的香水
会不会这样子
其他的不行
就是要这一类的香水
或是很喜欢闻这样的味道
其他的味道就觉得不好
是不是啊
吃东西也一样啊
哎我就是要吃这种
这种才符合我的口味
不行的话心里就不高兴
我们多多少少都会
有只是你有没有去观察到而已
上次呢有一个
其实男女朋友的居士很好笑
我就接着说哦
这个真的是
因为他男朋友跑来师傅这边
抱怨他女朋友
怎么样抱怨
因为他女朋友是师傅帮了他一些事情
然后他们两个师傅都认识
所以他跑来抱怨
他说哦他女朋友在车上打了他一拳
哈哈
他男朋友高大哦比师傅还高大哦
一百八十几
他那个女的是不是瘦弱
但是他奶奶跟一百八十几比起来
还是娇小嘛
他打着她男朋友一拳
然后流鼻血哈哈哈
他跑进来在门洞
我说你怎么阿妹没有撞到
后来才说是他女朋友打他
哈哈哈我说你你女朋友为什么不打你
是你怎么样
他说因为他女朋友想吃韩国餐
哈哈哈他说好
我带你去去他那边那叫餐厅关门
哈哈哈哈
那他女朋友开始闹
那他只后来他他只是大声讲他
又不是我开的
他要关我有办法吗
就给他一拳
哈哈哈哈哈
很好笑啊
哎你不要有有有些
哈哈有些年轻女孩子真的是这个样子
不知道你没有碰过啊
还好我没有碰过哈哈哈哈
所以说啊
常常人家说哈同年纪的
男生小男生男生女生的啊
男生呢同年纪的一般会比较幼稚
有没有听过啊
女生会比较娇
会比较娇娇娇慢啊
小兔是不是这样
你会不会不会啊
哎以后你要
你要打你男朋友时候
就回忆一下蜘蛛今天讲的话
哈哈哈
哈哈哈哈哈哈哈
要打不要要打不要打鼻子啊
鼻子会流鼻血哈哈
哈哈
好所以我就说嘛
这个我们也我们就是这样子
的哈所以取势处处找啊
眼对色产生掩饰本来是正常的认识
但是偏偏我们认识的时候
有这个我执在里面
问题就来了所以就染着嘛啊
是不是前五世是不会染头只有到
到到意识到定义
是因为演示的时候都有
意识同时的作用在里面的
这样知道吗
所以叫做五句意思哎
对纯粹的五根去吸收这个信息的话
那只是纯粹的吸收信息而已
当我们开始意识开始去分析的时候
就有同时的就有这个我只在里面
好这样可以了解吗
好再来哎几点了
8点是不是
是好那我们休息一下啊
休息
之前啊
想一下可能很多人都知道下礼拜
放假哈常周末放假知道哈
不要跑来啊
当然你要跑来可以吃吃晚餐也可以了
啊哈哈哈
好那我们继续来谈哈
继续来谈最后一个叫做六界哈
六界还是在分析那个我
他叫做第六界呢
是构成众生智体的六大因素
也叫做种类因素
重于物质的分析
叫做地水火风空4
地是坚性如身体的肉啊骨啊
水呢是湿性如血汗等等火叫做暖性
就像体温
风动性如里面的气体的流动啊
还有空是无外性体内的空间对不对
还有这个是精神体
尤其是同样还是这个是在作用啊
那大概前面讲的大概就是这样啊
我们就跳过因为这个
还是一样是一种分析的啊
第一种比较重在心理的分析
五运呢四个都在讲
心理的作用啊啊
然后六六
六六法门对不对
六根六进还有64对对
比较重在认识的分析
这个比较重在
你看他前面几个都是物质啊
比较重重在物质的分析啊
那这个你如果上过计算论的话
你这个应该会解会很清楚啊
我们这个就不讲太多
大概跟前面差不多啊
跟前面差不多
好那我们继续来讲
集圣地苦经讲完的
所以知道还是这个土啊
哈中苦的重点还是因为有我嘛
对不对那五印就是四四注
22那个六六那个12柱处啊
还是那个
有启示对不对哈
啊对了刚才忘了讲黑牛白牛的故事
对啊那两个牛来金川
两个牛什么意思
我好像听过但是忘记了
忘记了哈哈哈
回想的起来吗
想不起来是照片见过
啊这个照片见过
片照片照片见过了哈
应应该见过
师傅这个照片哎
是师傅的成名之作
哈哈哈来来来哎我找我看谁谁要讲
谁还记得
两只黑牛白牛哎
对对对是讲黑牛白牛啊那个Eric哈
啊黑黑牛白牛
这个就是暗境里面一个很有名的故事
佛说哈六根对六进
产生认识对不对哈
那不是根的问题
也不是进的问题
是中间的尤其是的问题
就像是黑牛系白牛白牛系黑
虽然两头都是白的
那时候技术不大好不知道怎么弄黑的
哈哈哈黑牛系白牛白牛系黑牛
两只牛有没有问题啊
没有没有问题
那为什么两只会连在一起呢
就问中间这个
我中间那个叫二
对不对不是农夫两头牛拉车吗
前面有一个那个那个那个这样
一个形的二把它
两把它两只牛系在一起对不对
所以不是
所以经常说不是黑牛系白牛
也不是白牛系野牛
不是眼系色也不是色系眼
而是中间的a
那个a是指我们的我指烦恼
然后这个眼中间的尤其是
尤其是当我们认识的时候呢
就有我只在里面所以叫做尤其是
会直取吗
这样了解吗
啊这因为这个图是师傅的成名之作
所以我很快回来再看一下啊
这样各位知道了吗
所以你们在日常生活中知道说
当我遇到一些状况的时候
到底是怎么回事
知道了啊
好来再来
吉圣地吉圣地就是苦的音嘛哈
吉为音为圆而升起的意思就叫吉
是苦的音
即呢
里面有两个主要的成分一个叫做或
一个叫做叶
或加叶叫做即
那么
我们先讲液哈
液是苦的直接音
液有散热
液有散热的有散散热行为
所以液会造成液一定是散热的发心
然后造成散热
恶液没有无积液的啊
那么有散热的
有散热的发心跟动机
就会有散热液
这样知道哈
那么善恶业呢就叫做业力
那么留过来一段时间之后呢因缘成熟
那么对造作的人产生影响
哦好或坏
这个叫做业报
这样规则啊这个叫做阅历哈
所以呢阅散热行为
说阅是行为哦
记得吗哈
那么阅历呢
就是散热行为所引起的潜能
潜在的力量
那么业报呢
就是善恶行为的潜能
现行后对身心产生一定的影响
这个就叫做业报
所以业呢
整体可以包括
造业业力
然后姻缘成熟
业报可以主体的分成这三大部分
好那么佛教在讲叶的时候呢
一般在我们来谈都叫做有肉叶
这样知道吗
为什么叫做有肉叶
烦恼相依的
烦恼相依的意义叫做有肉
那个肉是指烦恼的意思
肉就是
a low
那个
那个碗破掉还是水壶破掉
会漏的那个漏哎
这个low
好
佛教在这个我们凡夫士间讲的哈
都是叫有漏液这样子的啊
那这个漏呢
其实讲穿一点
其实这个漏就是我知了也就是烦恼啊
好所以我们不我们不谈无漏液
我们谈的都是有漏液
为什么呢
因为你看
我们的苦
这个霍烦恼
苦的主因
烦恼对叶有两个主要的作用
还记得吗
是是对赵叶润卫叫做周润发
哈哈哈润叶发叶对不对啊
发叶润叶
记得啊所以你就要记得周润发就好
那周是什么
周是普遍的啊
周片对不对啊
耶
对于
烦恼对液有两个作用
烦恼能发液
还有烦恼能润液
这样可以知道啊
所以就会造成生死的轮回那问你
有烦恼能不能做好事
可以啊可以
当然我们都有烦恼啊
也可以做好事
但是现在讲的是你没办法解脱
因为你虽然说做好事都得有好业
但是你有烦恼在
那还是在世间的轮回啊
这样知道吗
所以液呢
一方面会照做发液叫做有漏液
那么呢过去的液
造作的哈
现在的烦恼
能够成为一种因
成为一种语言
去润发过去的叶
让他怎么样茁壮让他成长
所以叶呢第一个
那烦恼烦恼第一个它
还可以发叶
发叶叫做造叶了
啊
所以我们樊都呢所造的叶都是有肉
因为有果子
就这这有漏液
好那么造了液之后呢
我们的烦恼能够再去润发
所以呢你不想要晒
三界轮回呢
那当然就是怎么样断掉
断掉烦恼
断掉那个watch
你就不会造
有肉眼啊
虽然是有肉的
但是还是可以有善有恶
有烦恼在
但是还是可以造善
那么如果你烦恼不把它
控制在一定的范围之内
让他扩散太严重了那就造恶
这样可以了解吗
哈
什么叫做不把烦恼控制在一定的范围
那扩散呢
我们当然都想要钱
但是我们如果烦恼控制在一定的话
贪贪欲控制在一定范围之外
你会是说我们不可以拿我们不需
不应该属于我们的
那就不会再熬夜
但是还是有肉啊
但是如果你让贪太过于超过了
你没办法克制的
他就去
只是你去拿别人不应该属于你的东西
那就造也
造也
好这样可以了解吗
好所以呢这个叫做己
总之呢我啊执着
对不对
那么会对无常产生冲突就会苦
还有我有这个执着呢
去造作的时候呢就会形成也
那么的业业呢
未来因缘成熟就会受报
所以我们就三世就是在这样的一个
或夜苦或夜苦这样的一直轮回啊
这个就是我们人生的真相
所以你这辈子死的
你下辈子一定会还会再投胎
只是会投什么胎不一定要看你
端看你这一辈子造的什么业啊
这上次有讲过对不对哈
所以货要记得讲到货跟业的关系
呢你就要记着周润发
我们下个我下个礼拜会再问一次啊
晚上来点
还有谁来来跟我讲
哈哈烦恼跟业的关系
你将能够记得周润发
周就是普遍的意思
润发就是能够发叶能够润叶
啊
好再来
12元起啊
我们不是说有有货吗
有没有看到这里箭头指这里哈
那么会造业对不对
造业呢未来一年成熟
那么就会受苦
那么当然呢
除了这样以外呢
我们对无偿的无法接受和抵抗
同样当下也会产生苦
所以呢这个货业苦这样子呢
就相续的
一直货业苦
不断的这样子的一直延续下去
那么细说那
那粗浅的说就是霍叶苦
不断的循环对不对
啊那么经上讲的细一点叫做12元起
就是呢我们有无名的烦恼对不对啊
有没有看到这里
无名烦恼就是那个我值
就是那个土的我值
那么呢我们会去造作
就会去造造业
对不对哈
这个行就是去造业
造业呢就有业力的存在
那么就会引导我们去投胎
投胎之后呢
就会有精神跟色体跟我们这个肉肉体
那么精神肉体呢成熟到一定的程度呢
我们出我们出生的啊
然后呢出生之后呢
一辈子当中呢就在这个怎么溜入
就是我们的人呢
比蛇生异会去接触到色橙香味触法
对不对那么呢我们就会取染浊
那么去染浊呢就会产生情绪
那么有的情绪呢还会染浊
然后染浊就会造作
造作以后呢就有阅历
有阅历呢下辈子就会继续生
那有生就有劳死
这样可以知道吗
所以你不要学秦始皇啊
哼哼想要说去解决
不生不老这种老死人
如果要解决老死的问题啊
一定要照佛告诉我们的从无名解决起
这个无名虽然说是第一次
但是无名从头到尾都一直跟着我们的
这样可以了解哈
那么你现在要断从哪里断无名
当然把无名取消啊
只要在我们接受接受6入
六根接触到外面的时候呢
这个无名起来时候想办法
怎么样把它降虎对峙
这就是修行
对不对啊
所以虎的根本法门叫做六六法门
我们六根对六径
认识了当下我们就要去思考检讨反省
我们有没有起染作
这个就是修行的第一步
所以要祖师古德说六根门头好修行
六六法门不是不是什么一个法门
它是所有法门的根本法门
任何法门绝对离不开六六法门
所以你看到六六法门是告诉我们说
日常生活上的运用
佛教讲的是日常生活上的应用
日常生活上什么应用
你掩耳鼻舌声异
接触到色声香味触法的时候
产生的这种
你在其意染着的时候你有没有觉知道
所以师傅常人家常常说师傅要修行
要修我问你怎么修
对啊我来问你怎么修
六六法门嘛
对不对六根门头的修行嘛
所以就是要把师傅讲的这一套
金上讲这一套
在你日常生活的六六相应里面
去反省检讨啊
不然还要怎么修
一定要到4月里面来诵经才叫休吗
日常生活的这个六六就要休了
啊
好接下来他第三个我
说揭露生死的真相
我告诉你
你现在来这边听哦
听到这边你看这个图简不简单
简单
但是如果你没来听没有接触佛法
佛你谁能画出这样一个图
所以哈
来师傅这边
免费
但是无价
这样知道哈
我要是开学会老师说再多都不够
所以免费
但这种免费是无价
好这样了解吗
真的这个是土师傅
师傅上次说用
耗尽我20年的生命岁月哈哈哈
然后从尖叫里面把它浓缩出来
让大家比较能够认识到
佛法到底在讲些什么
啊就是这样
那这个无常
我们接触到无常的中间
这个就是六六法门啊
不就是六六法门吗
我们的反省就是当我们的我
我所对对对应到外在的时候
中间的认知产生什么问题
你们平时就要去检讨啊
这个才叫做
这个叫做修行啊
这个才是真就
就是修行最根本就是这样子
好有没有什么问题
那么你说去认知认知之后应该怎么办
老师说
接下来后面会告诉你们应该怎么做
谈到道的时候会告诉你怎么做
啊好失误
这里简单讲一下
你们常常会讲谈到缘起跟缘深
对不对哈
我简单讲一下元气跟原声不一样
要细节的分啊
当然你在平台聊天的时候
不用分那么细
但是呢真正学佛
认知佛法
佛教教理的时候
你要知道缘起缘分不一样
缘起讲的是什么
法则这样知道吗
缘起讲的是法则
缘生是什么
缘生指一缘起的这种因果法则
所限起的现象
所指的是生命的延续现象叫做缘生
所以缘起是一个普遍的真理
普遍的法则
原生是依这个普遍法则
所形成的生命现象
为什么师傅师傅特别说生命现象
当然呢万事万物
所有的现象都是依缘起而来的
但是
要回归到一个重点
我在讲这些的时候是在直
重点在放在哪里
我们的身心生命啊
尤其是人的身心生命在分析的啊
这样可以找了解吗
啊所以这个叫做缘起跟缘生
缘起呢是一众因缘而生
起是指万物生起的因果法则
有没有人不知道
法则跟现象中间不一样
有没有人没办法分的
不知道师傅在讲什么
应该应该都可以的啊
进化应该没问题的哈
一个指法则一个是现象啊
我问你我举个例子啊
苹果掉下来是现象还是法则
当然是现象啊
那他背后的法则是什么
万有引力
万有引力对不对啊
是吧还有没有人不同意的
哈哈哈
是啊万有引力他是一个法则吗
对不对
那苹果掉下来是因为这个法则
所产生的一个现象
你不要跟我说失误
苹果掉下来是因为我去打他而掉下来
哈哈哈
所以在我们的生命现象分析
佛陀也是这样子啊
一个是元奇法是指一个法则
这后面是会讲的更详细
他法则是怎么样
会讲更详细
这里你要大概知道
一这个法则
所产生远远不断的这种生死的轮回
就叫做元神法
好就叫做元神
讲到这里有没有什么问题
试一下
可以吗有抄吗
哎其实这个词我以前都讲过
你们都有都有的哈
因为现在
现在在复习而已啊
现在复习
因为这学习来的很多新同学哈
所以我在
在连续再把上个学习的课连上之前呢
要把前面的解一下
不然很多新同学不知道
现在讲到哪里啊
我们英文怎么翻译
元起跟原声
元起吼元起一般会讲
诶呃
interdependent call origin
我以前讲过对
原声你就前面讲一个
in things事物了啊
things in terms of uh
in terms of okay
interdependent coorizing
因为人生是现象吗
是事物啊啊
好有没有什么问题
好没问题
继续
灭
现在讲古今灭道的灭哈
对不对好
灭是在指灭除这个我哈好
灭呢是灭除烦恼
在之间上呢灭除无名
对不对智慧就得到解脱了
在行行为上呢要灭除贪爱
在心就得到解脱了
好这个是灭除
音上说还有一个在果上说叫做急灭
叫做涅槃
一切烦恼灭除的境界
就叫做涅槃
先乐后乐
师傅讲过好几次了
你一分的我值消除对不对
就一分的
对无偿的接受度
增大一分
抗压性增强一分
苦就减少一分
所以叫做先乐后一乐
所以很多人哈
常常对佛法产生误解
尤其是在中国
佛教在中国不是中国
叫在中国流传流传
慢慢慢慢有些误解呢
你知道中国人很喜欢哦
啊三教合一
哪三教四道
汝四道
不是不是基督教魔门教还有佛教
汝四道好
你知道很多时候他们汝四道怎么用吗
人际关系
对不对生活上应对进退用哪一个
乳用乳
对不对哈
因为乳胶很重视这些礼仪理解嘛好
待人处事对不对
自我的修养
用什么用道对不对
哈好
那这个已经包含了人生的生活了
那到最后呢
死了之后怎么样
要死的时候就找佛
因为就想想说求生西方极乐世界
或求生净土就会这样子的
所以很厉害哦
把那巧妙的融合在一起
然后久而久之会让人家觉得说
佛教在讲的就是佛
就是佛教就是死亡的宗教
很多人是这样误解啊
平时不修然后说哎要死的哎去去找
去找几个师傅来念经念念念
那产生很大的误解
所以这所以在
民
国年间啊
或是清末
或者说
很多人都把佛教认为是死亡的宗教
所以有人念到密陀以前
真的很莫名其妙
观念有些人说你念阿弥陀佛哎
不可以念
为什么那个是死的时候在念啊
你怎么现在在念
所以很多错误的观念啊
佛教的修学绝对不是等
等死后再来快乐
好很多人修了一辈子就在等死
不是这样
修了一辈子
是让我很坦然的可以面对死亡
不是在等死
这样子所以佛教的修学我说过
你修一分就有一分的快乐
所以叫做献乐
那么当你修道当然呢
你比如说你造善业造到上上个礼拜
不是说往生的时候有些条件吗
对不对
那你到时候你既然善业
那就善业引导你到善道去啊后亦乐
对哈
所以佛教的修学是现在就要修学
现在就能够得到受用
绝对不是等到未来
好
好接下来呢
涅槃还有三寸的果味
比如说你修行啊到达了什么境界
已经正果了已是圣人
了
那也是灭的其中一个
那个后面会说现在不讲
因为后面会讲很多啊
讲到这里没有什么问题
你们今天听了之后
应该不会对佛教再产生误解啊
以为佛教就是专门只是哎
临时抱佛脚啊
临时不是临时间是临时
死掉的时候临时来抱佛脚
这是很多人常常会误解的啊
好再来这个
这个有抄吗
还需要点时间吗
超过了啊
好
好现在重头戏来了
那么现在好了
告诉你我们的人生问题有问题
对不对啊
所有宗教都说我们人生有问题
哪一个宗教告诉我们人生没问题
你一切都很好
那就不用修了
讲这个宗教做什么
说宗教就告诉我们人生有问题
但是每个人
每个宗教讲的问题都不大一样
那也告诉你说人生有问题
但事实上有原因
每个宗教讲的原因也不大一样
这样知道吗
啊
有的宗教的有讲原因的你没有讲原因
有没有有没有
有的宗教有讲原因的你没讲原因
反正你就有原罪嘛
你生下来有史以来就是罪就是有罪
好
好来
那么现在佛佛教讲了我们的问题
然后告诉你问题原因在哪里
也告诉你说
那如果你把问题的解决之后呢
会会有什么样的境界
那么现在是重头戏啊
这是佛教最重要重点
佛教告诉你那我现在应该怎么办
我现在应该怎么办
修学修行
修行的根本是什么
当然你可以念佛
你可以念咒你可以诵经你可以持咒
你可以拜佛都可以
但是
绝对不能离开这个最根本的
三学八正道
所以道的内容就是三学
八正道大小称离不开三学
三学哪三学
界定位三学绝对离不开三学
这样知道吗
不管你多能修
不管你多能练奏不管你多能量
绝对离不开这三学
好三学叫哪三学
界定会三学讲的更具体一点
更完整一点
叫做界定会三真上学
讲界定会三真上学呢他是立在怎么样
实践有有阶有有阶段
或是说以一个一个为基础的
真相是一个基础的意思
这样知道哈
也就是说好
我们第一步要持界但是呢接下来不够
你要亲近内心要修定
但是修定呢要以界为基础
所以这就叫叫做界征上去
好你修定亲近内心不够
因为你那个word没断
你要学会
但是会要开花的话要有一定的定力
所以要以定为基础
所以叫做定真上学
那么你要解脱就必须要会的力量
所以叫做以会为基础
和向以解脱叫做会真上学
所以这个真上呢就是基础的意思啊
这样知道吗
所以三学呢又叫做真真三真上学
好这三学呢
把它管开
又叫做八正道
好八正道叫做八圣道分
八圣道之是修学的次地而说的
前面呢是基础而说
现在是次地而说的
第一个
证件
后面这样抄的到吗
旁边抄的到吗
正见
正思维正理正业正命正精进正练正定
德珠不在不然我就问他
哈哈哈因为德珠哈
刚开始记不起来
师傅我就问我他现在绝对记得起来
好
这个是有次地的
哦这个是有次地
这是不是一
共八个小兔你算一下有八个吗
啊对对哈
你有没有骗师傅啊
你好像没有真的在算了
你有骗我吗
没有啊我看了一眼啊
那你速读速读啊
这几个叫做八正道
很多这是基本的修学方法
我常问各位说
问你有没有练过阿弥陀佛经
有你们有没有讲八正道
有
七菩提分七菩提分八正道
对啊有
又讲西风得水都是七界之对不对
讲的都是这些道品
是不是你说在这边学
那你去西方极乐世界学什么
还是学什么
还是学这个
你不要以为还有其他什么东西好学
还是学这个啊
那那阿弥陀经跟你讲很清楚啊
好好
这几个呢
就是我们修学的过程
问你
那么这八正道跟界定位要怎么配
我问你
证件是属于哪三三这三个的哪一个
证件属于哪个
对对哎聪明
那我们一个一个问好了
刚才是谁问的
谁说的小兔说的是不是
好好你跳过
来
Laura郑思伟属于哪一个
呃
丁郑思伟哦
郑思伟哦
会会会会会
会哈会你确定吗
确定真的真的要不要换
哈哈对会哈
好
后面还有人
这里这里属于借
为为什么属于借
十十三页
13页里面就有那个
不不行不行啊对那个叫做正义啊对好
后面来哎
韩大夫借正业
借因为是行为吗
好好那么我们跳过来这边
我们找个几个生命孔就好了
问题
这个正面不管你懂不懂没关系
猜猜看多好
你觉得这个正面啊
是属于界定会的哪哪一个
猜猜都没关系
这边有一个正面吗
对不对啊
这边有个正面有看他吗
你觉得是属于界定会里面的哪一个
为什么
没关系你想到就讲
因为你的直觉是不是
直觉是这样
好来谁
来跳过Eric
为什么证明是属于
是属于借
是没错啊是属于借啊
这不是正正当的公主啊
哎正当的工作对不对
胡儿五界正当的工作
正当的行为吗
行为哎对对对属于界啊
没错好很好
讲的非常
正经境属于哪一个景区
正经境
三个都有
你确定啊你你觉得你确定了
对哎讲的很好
每样都要精进啊
所以正精进属于界定位上学都有好
后面的正念正定
来后面两两位杰特曼
哈哈哈那个你是叫杰杰是不是
杰森杰森啊对对来杰森
你认为正面是属于哪一个
正念是会吧
正念是会吗
我觉得是哎
因为你不会学过的话就很难分了哈
正念正念是属于定的
定因为这个念这个念哈是念念不忘
是集中的意思啊
然后然后接下来
因为你太久没有事跟没没有跟你讲话
今天来来
镇定是属于哪一个
这这个有点作弊了
哈哈哈哈你不要跟我说镇定属于界啊
那真的哈哈哈镇定属于定啊
哎因为都已经讲镇定了吗
啊对所以这个山水就是八正道
八正道就是3这样知道啊
这样应该没什么问题吧
好
好那么现在
这个词大概讲一下哈
我们细细节上
未来未来好几未来很久都在讲这个
借啊我太喜欢讲这个
可惜上次那个居士他跟我请假
他说回大陆去
没办法因为他问我借
的问题
每次都是这么可惜
啊
瑞这是坐在你在这这叫啥呢
那个叫瑞吗
很可惜他上次问我
他我因为那时候我讲的这这个
现在就没得讲啊
对对对不过他可能会上网去看
每次讲到借我就很喜欢讲这个
因为呢很多人对借有误解啊
那我希希望师傅讲过
之后你就会有有豁然开朗的感觉
借什么意思呢
很多人借
就认为说就是阻止你不要做这个
不要做那个
当然不能说错
但是不精确性不够
不完全是这个样子
那只是表象上是这样子而已啊
界
梵文叫做希腊
对不对哈
我讲过好几次叫做施罗
翻译过施罗对不对哈
习性
知道吗这个界的意思在印度
梵文施罗是习性的意思哦
但是佛教呢
源于佛教喜拔用来特别呢用来是善信
或叫做善喜啊
为什么上信跟上级是一样的
因为
上信呢必须勤学而成
是一种道德习惯
这样可以知道吗
所以借本身
是一种道德的好习惯
那么你把一种好习惯
对对不断的做不断做
养成好习惯就变成你的天性了吗
所以人家就是习以诚信嘛
对对我们说信有两种
一种是天生下来本来就好
另外一种是后天栽培的
像师傅是本来不是很聪明
后天栽培的也不是很聪明
是比以前好一点
我不爱我不爱
我小时候不爱读书根本就没办法读书
好
后来是进了国学院之后不知道为什么
忽然间就变得很津津有梦又勇公这样
他不要以为
以为说师傅拿着一个博士就真的
很聪明不是绝对不是啊
但是我敢说是因为训练学习而来
知道哈他有些人是天生就很聪明
每天看他在玩
哈哈哈我说好
这个师傅真的很冤
哈哈哈要考试的他玩我也玩
哈哈哈哈
就考出人家第一我最后
哈哈哈
我老是搞不清楚这到底是怎么回事
后来才知道有些同学真的很聪明
上课上上也不用读他就懂
好我一样坐在那边上课
我不读我也不懂哈
哈哈所以有时候很冤
你玩我跟着玩
那考出来人家是前面就单就个位数的
我说名次啊不是分数了
哈哈哈
考出来呢
人家的人家的分数是三位数的
名次是个位数的
我考出来呢分数是个位数的
名次是两位数哈哈哈
好所以这个叫做习以诚信啊
所以借的意思叫做善信善喜吗
对不对那既然是善信善喜
那当然是要长许信念而来的
长许信念而来的
所以呢它叫做习信啊
善信第二个
从内心来说
他是平静清凉
平静而静置平静清凉
平静也可以平静清凉
因为我问你借债对峙什么
出众的烦恼
出众的烦恼还不是内心很深的烦恼
为什么我告诉我刚刚讲过啊
这个我值
跟我们的无死结的
对不对那这个我值呢
有三个很好的兄弟叫做贪城痴
他老是叫他们去做坏事
那么因为我们这个果子太重
而且烦恼太粗
你一下子要对峙他很困难
对不对哈
所以我们先从他的三个兄弟下手
是不是这样子啊
先把出众对峙
所以持戒呢
他是用应用一种好的习惯不断的做
然后去对峙那种出众的烦恼
这个是持戒的主要意思
因为烦恼你不是一天两天
你就可以隔除的
也不是一天两天你可以降服的
你必须用意志力
然后受外界的一些影响
对不对什么外界的影响
比如有好的师傅
有好多同山道友
然后呢还要受戒
他有仪式
经过七样各式各样的姻缘
然后让你去规范
让你愿意去学习
然后经过不断的学习之后呢
把这种出众的烦恼呢
慢慢慢慢慢磨减
所以他从内心来说呢是品质是清凉
因为什么
因为是在对质这个我直
外显的这种粗壮烦恼
好接下来由信得界对三宝四地的信
你很奇怪为什么叫做由信得界
这里的信不是指一般我说的你就相信
这里的信是指什么
心静为信
有没有看到这里
心静微信有没有看到
什么叫心静微信很简单
生人亦乐
深刻的了解孔雀的心愿
什么叫心境
没有疑惑
要怎么样才能没疑惑
深刻了解深刻的了解
对不对才能没有疑惑
你有疑惑你会不会产生信心
你有太多的疑惑你不可能产生信心的
嗯你今天如果师傅讲的说对吗
哈哈这样不是啊
那那我师傅叫你去做你会不会去做
不一定
不一定嘛
有时会有时不会
那就是没有信心的
有怀疑有怀疑
所以这里的心境呢
为信这里的心境是指说
深刻的了解之后呢
没有怀疑
那我不是叫你说哎我讲话你不要怀疑
佛教不是这
样佛陀也不是这样
佛陀都说我讲的话你不要去相信
你不要因为我是佛你就相信
把我讲的话拿到真理的甜品上
去称称看
去思考看看去应用看看到底合不合理
有问题回来找我讨论
然后再去用
而不是说我说了你就信
这样的信不叫信
不是佛教讲的正信或自信
是一种鱼
性还是养性
这样知道吗
所以佛教这种智慧的宗教
你要产生心理不良
心里没有疑惑产生
刚开始必须要有大疑惑
这样知道吗
有疑惑你去了解去研究
解决了你的疑惑才能消除
你不动脑筋疑惑永远是疑惑
永远不会去解决
你不要想说啊师傅讲的都对啊
师傅你讲也对这个也对那个都对
啊我不喜欢这样子
我想让你以后不要来了
既然都对那你不用来了
好所以佛教讲
所以我师傅师傅很喜欢说
你们提出问题
你们有问题你就尽量提出来
因为你没有提出来
我不知道你们在想什么
有一有问题你也不敢问
那这样你没办法达到心境啊
若若刚才那个问题你就问就很好啊
有没有解决的
嗯看看你提的问题有没有讲对啊
你现在对这样你就不会有疑惑了吗
真的很喜欢这样好
可以问问题
当然是可以问问题啊
哎
没有问问题的那种教学
我自己都我自己都没办法接受
更何况我自己教人家啊
所以我很喜欢那种可以讨论的
可以有相
有相互互动的
这才是真正的小
佛陀的教学
是这个样子的
你去看阿安经里面确实
好不是只是佛上去一讲
你作为讲啊你都不要问
不是这样
那地址地址之间讨论辩论
然后来找佛
然后佛讲他们又问佛又讲好
都是这种教学的方式
好那么
如果你真正了解到一定的程度之后呢
然后受伤皈依那就得那就得戒
那么得界之后呢
是说你得界就怎么样啊
得界只是说你现在有这个信心
愿意从现在开始慢慢去学习
所以受戒是怎么样
很简单受戒叫做注册
注了册之后呢是学习的开始
因为借既然叫做善信
那就是必须要一步一步去养成的嘛
这就是修学学习对峙
我指的第一步
所以Lola你知道吗
嗯很难啊
我知道很难
但是你持借第一步开始啊啊
第一个先了解佛法
每天听听了解佛法在讲什么
再来
必须要去受戒
好借由各种因缘来激发自己
我告诉你
你说
从高一点的皇冠来讲
需不要受受戒
需不要一试
不用
但是对绝大多数的人需不需要
需要要因为大家的惰性太重
没有外来的这种姻缘来逼你的话
我告诉你
一天打一天打一天打鱼三天
不要说三天
一天打鱼7一个礼拜几个月再再晒网
哈哈哈
师傅上次讲过一句话
说我在大学自己读那么久
也教也教
也教过一些课
我从来就没有干过那个来旁听的
可以从头到旁听到晚的
那个Jason
你你有没有
你你在你的学习的过程当中
或者你上课当中有同学来旁听有没有
你有没有遇到过那个旁听可以
从头到尾旁听到完
嗯几乎没有
我是没有见过
因为什么没有压力啊
没有人去补习啊
没有分数的压力教授也不管啊对不对
那我爱学不学啊
那如果你不受罪
你的学习就是这个样子啊
学习修修学
不是只是你自己一个人
当然自己要学是最重要
但是必须外在的周昭姻缘去铺称
去配合尤其是善知识很重要
周昭的这些共修的同学很重要
最好你们周昭看看来个没来
哈哈哈
下面一套复习一下做他们的善知识
好讲到这里面有什么问题
来师傅受戒和得戒
哎是
要先受戒就先受戒了啊
然后然后上皈依的时候就得戒了
得戒其实就是注册的
讲个具体简单一点
得戒为什么就不懈怠了呢
不是不懈怠哦
是因为有这样的一个剧组
一个好音乐能够让你
接下来这些英语会会推动你去做
然后对你内心产生一种愿意去
学习的这种
影响那么德介和介体有什么关系啊
介体是我后面会讲啊
刚好你问的我后面会讲
还有没有
除了介体外后面还有没有其他问题
那我先讲一下了啊这体怎么回事
这体是防灰止恶的内心功能
我再讲一次哈
解体是防灰止恶的内心的功能
内心的功能
哎防灰止恶的内心功能
什么叫防灰止恶
就像一件事情产生
你有可能去做坏事的时候
内心会阻止你不可以做
有这样的力量跟功能
是自发的还是外来的
自刚开始外来会突袭但是到最后呢
会养成一种习惯
所以吸引成性啊
好
既然弹到这里那我们后面来讲哈哈
界又叫做
SAMARA38罗3波罗一
借近利益等物从防护过的
你有没有看到这个就是界体
就叫做戒体
好那么戒体怎么形成的
刚开始你去受戒对不对
然后有各种你了解佛法
到一定的程度有了信心你去受戒
那么戒有戒师也好同餐道友也好
那么这样的一个力量让你愿意去注册
那么接下来呢
不是只有这样而已啊
接下来你已经具备的这样一个条件
对不对外在这种护齿的姻缘呢
好你受了戒之后呢
有这种力量迫使你你又愿意去做
所以你不断的持戒不断的做
做到最后习以诚信的时候呢
自然而然
内心就会产生一股防飞止恶的力量
这股力量就叫做借题
这样了解吗
所以习以诚信吗
比如说我
刚开始呢
学习不偷盗窃
绝对不拿人家东西
但是呢因为我小时候也不知道
所以喜欢这边拿这边用
哎
但是呢刚开始我要训练的时候啊
很辛苦对不对
很辛苦啊
但是呢由于我对佛法的了解
绝对非得这样做不可
然后又加上很多同山道友
然后又有师傅这样子
或许你觉得好呢
你觉得应该做
那么你就勉强自己然后尽量
没有得到人家允许
不要这边这个拿这边用的这样
然后慢慢慢慢慢慢
人家说死而免之嘛
他中额怎么样
中额太知还是怎么样啊
就是说刚开始很困难
慢慢慢慢就觉得越来越容易的
因为你已经习惯了
到最后你养成这种好习惯的时候呢
哪怕有什么恶言欠钱
可能会造成你去偷人家东西
拿人家东西的话
因为你已经养成这种习惯了
你不会去拿
你不会去动
人家放100万在那边你也不会去动
这样的一个防飞
止恶哈的功能就叫做介体
所以介体是训练而来的
好介体是训练而来
像计划师这样讲你有没有大概了解
解体是什么意思啊
嗯了解了
嗯那有时候我听到一些那个
同学他就说解体丢了
或者说解体得到了
解体丢了很简单的
如果你不吃解解体就丢了
这样
知道我老我老以为这是一个外来的
是一个加持的东西
不是不是什么家庭
这个介体没有人可以给你给你
介体绝对是自己学来的
自己去信
因为因为这个介嘛
你就是一定要根据佛经上讲的嘛
介是善信善喜嘛
善有的善信善喜就有这种等赋吗
从皇后哥得名吗
这是你一直训练训练而来的
如果介体可以给的话那
那不用休息了
大家都不用那么辛苦
你来我跟你灌一下
哈哈哈那我灌你我的戒体不见了
哈哈哈
问题可大了我修了20年功力不见了
哈哈哈那我不给
啊这个是
这个是经上
确确实实的描述跟有根据的说法
而且这个界的
他的本来的意义就是这样子啊
那当然啦
你那种说法思维知道
因为毕竟宗教啊
佛教说佛教流传到到世间
经过各式各样的不不同的诠释
有的对有的错的
各式各样的诠释会产生某些
其实不大正确的说法跟看法
都是有的
然后以而传的
传到最后就变成好像一个什么东西
金庸武侠小说有没有那个一个刀灌一
罐罐下来
20年的工艺
全部都有
如果休闲是这样的话那我告诉你
如果能够这样灌的话啊
如果我说如果可以的话
谁最有能力可以灌佛
当然佛啊
谁最有大慈悲愿意这样子灌佛
当然还是佛
当然还是佛啊
佛大慈悲嘛他一定愿意这样子做的
是不是这样子
那如果这个两个都剧组的话
那现在还会有众生
哈哈哈反复众生咱们轮轮沉沉了吗
十方有多少佛
全都全都
无量佛十方有多少众生
无量众生呢
那无量对无量怎的抵消的吗
所以所有的人都成佛
哈哈
这样各位了解了哈
学学火是一步一步一脚印的
虽然师傅这样讲啊并不很动听啊
也不是很多人喜欢这样子的
但事实就师傅的认知事实上是这样子
学火修行绝对是一步一脚印
绝对偷鸡不得
也没有休克的
因为那电脑现在是修改进去马上到啊
好我们先讲到这里我看后面
因为这个已经复习差不多了
接下来我们要
已经要把后面的连上了啊
后面要连上的
好我最后简单的我把我讲一下
持界物三页了哈
持界呢
使三页亲近是信修定位的知了
哪三页
深口义深口义深哈
我们的行为
嘴巴讲话还有我们的头脑想的啊
深口义亲近呢
你不要以为我手没做那我嘴巴也没讲
但是我心里一直想
哪一天你让我遇到你试试看
哈哈哈那这样也不
对啊这个叫做一夜不禁嘛
哈所以是深口义的啊
那么持界呢
要互牲口意的亲近
那么界汉会的直接关系是怎么样呢
界汉会很简单呢
会是在怎么样消除这个人吗
界是怎么在磨除它的出众的吗
所以持界是增长会啊
好烦恼我值越低会就越高
所以不要以为持界对会没有帮助啊
持界对对会是有帮助的
但是资金管理要正确
啊守护所说的别解都做
平时呢要尽心的守护
犯的话就要诚心的忏悔
建规知道吗
啊
平行要尽量的一切上所规范的去做
错的就要忏悔
这是第一步了
所以你说很难
当然很难
但是有没有方法
有啊第一步就是这样子
第二威夷鬼则
佛治的行著坐卧等等的生活
与诡汉之间的乏力
善良风俗人要如法的学习
因为这些都是有助于你亲近内心的嘛
好
为什么佛字很多威夷你必须要做
因为不好的微语什么时候
怎么叫不好的微语你们知道吗
南宫人家讲哦
台湾话叫做j b j n
ka b k k k就是说坐没有坐相站没有站相
因为这些不好的威夷
都是内心出众烦恼的外露
这样各位了解吗
哦
那些喜欢打架啊或者黑社会的流氓啊
我问你他坐会坐的很好吗
站会站的很好吗
对不对坐就坐的吊儿郎当站站站的
是不像一定是三七步就这样
所以你们要知道
微语不好其实
你不要其实出众烦恼的外露下
所以为什么说出家人要学3,000微语
先把烦恼超出超出众向给怎么样
减少减少
然后进一步再
才有办法去相互出众的
哦这样知道
所以这些包括善良的风俗你都要学啊
哦
还有避免到不适当场所
你不要告诉我
我的境界很高酒肉穿肠过
佛祖心中坐
那是自欺欺人呐
我们都是反对我
你到那个场所你就是会受影响
去久了你就是那个样子
啊所以尽量避免到不正当场所去啊
当然呢我讲的是修解脱道啊
对你都有帮助啊
啊当然就算说你是
你是因为工作什么关系
还是要有节制啊
不然久了啊
你就是变成这样子了
最后守护小小戒好
什么叫守护小矫健呢
就是一些不良的习惯最好是不要
虽然说我没有偷但是呢
就是在那个边缘有没有小小一点点的
然后是是好像偷又不是偷这样子啊
比如说公
比如说学校啊公司的啊那个可以用的
但是我就把它拿回家来用啊
这样子好
这些就是模糊的这些小小一点点的啊
也希望都能够尽量注意
因为这些呢也是怎么样
可以训练我们内心的啊
想我们内心的这些烦恼
见各位同同学了解吗
啊好
这个讲完之后呢
我们接下来没有了
好刚好讲完
因为讲到这里
下礼拜就会从这边接下来到
接到12月
去年12月师傅讲完的课就接下去了
好所以你们如果还不明白什么
上网去把它看一看
好超过了一点点我们来回一下
那紧急下次了哈
有什么问题吗
对对
对那个
那个我那个我可以跟你讨论
我下礼拜
可以讨论啊
好我们现在回乡
啊下礼拜放假哈
好下下礼拜讨论啊
对对对好
愿以此功德愿以此功德普及一切
故居一切
我等于众生我等于众生
皆共成佛道皆共成佛道
阿弥陀佛阿弥陀