南无本师释迦牟尼佛
无上甚深为妙法无上甚深为妙法
百千万劫难遭遇百千万劫难遭遇
我今见闻得受持
愿解如来真实意愿解如来
阿弥陀佛
阿弥陀佛好
各位同学大家好
师父好
好呃今天呢是好日子大喜的日子啊
因为第一件事情呢
今天有同学有几个同学受三皈五戒哈
所以刚有戒
所以恭喜各位啊有受三皈五戒的人那
那因为很多同学以前就受过了吧啊
那么可能还是在座
还是有些同学还没受过三皈五戒
但是呢如果还没受三皈五戒的同学呢
师父是鼓励啊
鼓励未来
都能够进一步去受三皈依啊
然后接下来呢有机会再受
受五戒这样子啊
所以师父都鼓励都鼓励啊
那所以今天
受三皈五戒的同学是大喜日子
第二件事情是大喜日子
因为今天是我们这个学期的最后一天
希望你们这学期来哈
因为师父这学起来事情比较繁多了啊
事情比较繁多
有一趟师公原籍又回台湾了一趟啊
然后学校的要还要教书啊
论文什么都要
还要改作业什么一大堆啊
所以啊希望你们虽然师父忙一点啊
但是希望你们这学期呢
都能够法喜充满哈
这学起来这样子虽然好像有点快啊
对师父来有
对师父来讲有点快有有点乱
但是希望各位同学都能够法喜法喜
充满啊
那么这些起今天最后一天结束之后
下次
3月中左右啊往外开课啊
3月中左右继续开课
那么等一下下课的时候呢
Eric麻烦你一下啊
你拿一张纸
让同学们没有写
没有上次就是没有写过你的地址
你的那个联络啊
联络方法的
尤其是1秒的啊写一下
因为上次请我请同学通知的时候
有很多同学没有留下
怎么通知
所以还要另外去找人来通知
这样啊把你们的联络跟1秒写一下
下次我们在开课的时候
我们就有办法通知啊
原则上是3月中
但有可能会延到
会延到3月底或4月初啊
要等回来15回来之后再决定看怎么样
好
同学们有没有问题
没有啊好
我们上次有讲到哈
现在你们记得吗
讲世间正见的时候呢
我们必须有4个正见对不对哈
对
世间世间有4个观念我们必须要确认
哪怕说
哪怕说哈
你是个佛教徒或者你不是
你不是个佛教徒都可以
但是有4个
只是世间的正确的
一些原则跟观念比较确认
第一个你要确认世间有什么
有善有恶啊
对不对你不要跟我讲世间没善没恶
然后烦恼即菩提啊
是即非啊
在世间的缘起法是有善有恶的
是必须分辨的
对不对所以
有些人要是没有这样的一个次第的话
他一下子跳到什么大乘波罗一切法空
然后会告诉你非善非恶即善即恶
烦恼即菩提
那这样问题就大了啊
所以第一个层次要确认有善有恶
好但是这个善恶呢
就这个世间法
来讲他是确确实是这样子
但你跳到另外一个高的层次的话
话会变成说善恶是没有本质的
什么叫善恶没本质好做
就是说没有人生下来
就一定是善一定是恶的啊
那么
在那个阶在那个高层的阶层来讲
有时候善恶也是相对于某些东西来讲
但是在的世间的
世间法的这种引起的相对轮回上
我们的
人事的伦理道德是一定有规范的
要先确认这个规范
所以要先确认世间有善有恶
你做了佛教徒
你才知道怎么去执手
你再怎么知道什么是对的我们要遵守
什么是不对的
我们必须要秉承啊
所以世间是有善有恶的
伦理道德观念必须要先确认啊
第二个是什么
有业有报
有业有报啊
业报啊那么世间的散热呢
当然世界上上就有谈过啊
有很多是相对的
有很多是什么功利主义的
但是佛教的这个散热你要确认之后呢
更深一层的是这个散热呢
有时候我们要建立在
三世因果的业报上
不然很多人会被这个善恶confused
会觉得说我做善事我并没有什么好报
会有产生这样的疑惑对不对
所以你必须要确认有业有报
那你做了善事呢
机缘成熟都已经是会有善报
只是机缘还没成熟而已
你做了坏事也不是没事
你看很多人做了坏事
说他做坏事他都没事啊
不是没事是机缘还没成熟而已啊
那这个机缘的成熟呢
有时候再怎么样
有时候再金身有时候再来什么对不对
那这个业报是
一定会有的
业报这是一个宇宙循环的法则
这个你逃脱不了的
但是中间会有机缘
跟因缘成不成熟的问题而已啊
所以有句俗语讲的很好啊不是不报啊
时候未到时候未到吗
那你说那什么时候
那就要看你给他制造什么因缘吗
哈哈哈你去你去做什么因缘去刺激它
去真善他吗
善恶都一样
好那既然相信业报的话
你就不能相信只有今生而已啊
你就必须有三世轮回对不对
那么确信有三世轮回之后呢
你要知道说我们一般众生欢呼呢
是在三世间无死而止轮回
这样知道吗
但是
有些人确实是跳脱这个轮回的
那我们学佛的目的就是
想办法跳脱这个轮回
对不对这就是我们的目标跟方向啊
所以说你要确认有人在
我们一般人都是在这三字里面沦为
但是有些人是跳脱出来的
那这些跳脱出来的就是圣人
所以你们要知道有凡有圣
这是第四个啊
第四个人生的正见你必须要有
确认有凡有圣
那么我说哈
生死的解说跟生死的解决
就是一个就是宗教面临最主要
的课题也是宗教
宗教要告诉我们的也是任何宗教
要想办法解决的对不对
绝大多数的宗教
一定都会谈到生死的问题
一个解释生死
然后告诉我们去
怎么样去终结这个生死
印度教告诉我们有生死对不对
有轮回也有月
印度教告诉我们怎么样去修行才能
怎么样换我合一或者叫天人合一
基督教天主教也告诉我们怎
么样去天堂哎
去天堂对不对
然后受到上帝的引渡跟引救对不对
然后解决生死的问题
是不是这样子啊
那他也他有说明生从何来死从何去啊
那么佛教有谈到烦恼造孽
然后就来这边五指的轮回
但是他告诉你怎么去解决啊
就是要修行对不对
那告诉你说那什么东西最好修行
做人最好修行啊
佛教是这样
所以呢我们要确认说有烦有甚
有烦有甚
那么师父有进一步有说明说
那很多同学问师父说
那我看不到啊
我怎么知道会有反有胜呢
那么有时候呢
我们要信受这样的
有反有胜或信受这样教育呢
基本上有分成三大类的信受
有些同学呢
比较法行人的
他学东西呢
比较理性啊
要从知入手
所以有些人你叫他信他不一定信的
对不对你必须要让他了解
你必须要办法讲道理给他听
然后跟他相应
他信受之后他就相信
对不对啊
那么有些人呢
卑而信受
什么叫卑而信受
信受呢
他的悲心比较重
他看到众生苦
然后他为了解决众生的苦呢
他自己觉得自己没能力
但是相信
一定有一个大能者
可以解决众生的痛苦的
所以他信
他愿意信受有这样的一个一个能力
这样知道吗
哈
所以其他宗教也是有啊
也是愿意去相信有这样一个能力啊
比如说GT叫相信的耶稣
他相信耶稣其实GT叫相信耶稣
他是从耶稣的什么而而来的
你们知道吗
好
基督教讲一个很重
要的他认为耶稣是替众生什么样
受苦对吧
对不对所以他
这样的愿意信受耶稣这样的一个
一个引导者的
其实他是
就是师父讲的吗
说他说远离众生的苦痛
他自己愿意去帮助帮助众生
但是当我们去帮助众生
尽我们能力去
为其他人做些事情的时候
你常常会觉得能能力有相当的限制
对不对吼
这时候我们常常会期望说
有一个大能者
对不对吼
像圣人一样的
那么能够能够来
帮助解决这些众生的痛苦跟烦恼
那我刚才讲的那个就是啊
很多人是信受约束是替众生来受苦的
不管真的假的了啊
但是问题是
这些人是愿意这样去信受的
是不是啊
那佛教里面有没有这样子的
有啊
谁的哪一个例子是最明显的
观世音菩萨
对不对愿以和珅度者
其实是先和僧而以度之对不对
有些人确实是很信很相信这样子
因为他希望有这样一个大仁者
能帮助他
然后呢能能
辅助他来度化来帮忙这些苦难的众生
对不对所以这种这样的人来信受
有圣人之的存在也是有的
那么一种是信而信受的
什么叫做信而信受
一种感情的抒发吗
对不对他看到去到寺院听到钟钟声
去到寺院看到佛菩萨的的相
他内心的感动跟激情就出来了
那他就愿意信受这样的一个一个叫法
啊或是这样的一个圣人的存在
那你们不要以为说
这种激情就在佛教会有
在其他宗教会有没有这种激情
有啊有些人去到教会看
到那么高大的庄严的建筑对不对
听到那种唱颂诗歌的声音
他会感动流泪啊
是不是这样子哈
所以
经过这些都是会有的
都是会有的
那么当然呢
师父讲过哈每个人的特色不一样
所以有法行人有悲情人有性情人
但是呢怎么样
我们的学习是必须要三种的提升
然后让他融合啊
你不能光靠信然后没有这两个
你也不能光靠字
而没有这两个
光靠智慧的话
有时候会变得冷冰冰的
光靠这样的理性的去驯兽
其实师父也是比较属于理性人的哈
但是呢
你不能忽略有卑心跟感情的存在
不然这个人是冷冰冰的
所以有些人会得理不饶人就是这样
他只讲理其他的不管
哈哈哈有没有这样的人
有这样的人也是很可怕的
而且这样的人一般没人缘
那你要度度众生也是很难
对不对哈
那么有有没有有些人只讲背心
但是没有什么智慧的
有很多啊很多对不对
那有时候有时候会造成适得其反
对不对哈
比如说现在很多人放生
放生是什么表表现呢
悲心的表现呢
救度众生对不对
放
不是说你
你不能一下子否认哦
很多人放生确实是有悲心的哦
但是事后面要讲的是是你就要讲的
所以你不要一下说不是啊
但是很多人确实有悲心你不能说不是
实际情况说有人不是
那有人是啊有人是对啊
对对那事物后面要讲的就是说
你要达成这种卑心跟边恋
需不需要有智慧啊
这就是你要表达的需不需要
有智慧要啊
不然会适得其反呐
什么叫适得其反
你没有足够的智慧
没有足够的姿势
没有足够使用讲的菠萝蜜
你把这些的众生抓到那边去放
怎么样这些活不了
那边当地的众生也死光了
有没有这样的一个状况
破坏
他的生存环境跟破坏他的食物链嘛
对不对这边的众生
跟这边的生个生物或动物
他们有他们一个
生活的环境里形成的这样一个结构吗
对不对啊
那你把几千只的鸟拿来这样一丢
这些鸟由于环境环境变化水土不服
可能活不了
再加上他一过来之后
把整个食物链
或者是整个环境都改变了
有没有
不但这些东西火不了
连这边的生命都会遭受到很大的破坏
这些你们其实现在的知识都很
容易去了解吗
对不对
所以有悲心需必要有智慧去引导
需要啊
需要吗对对啊
再加上说有时候有感情
感情刚开始的这种信心跟激情可以
但是我们不能对一个宗教的学习啊
尤其是佛教学习不能长期用这种激情
你一定要了解佛教在讲些什么
要培养政治正见这样
所以你激情刚开始是很有效哦
引导我们入火门是可以
每个人入火门信仰这种繁盛
每个人的入门不一样没关系
但是我说过你要长长远远的话
这三个都要相对的去提升
啊这样知道啊
同学有没有什么问题啊
那安然你刚才讲的说
实际上你看到很多人不是这样子
很多人都是为了求自己的福报
还是出于自私心吗
啊对有些人会这样
对对那有些人是有悲心的
只是智慧比较不足而已啊
同学们到这里有有没有什么问题
没有所以师父不是说放生不好
是不是说放生的用意真正在哪里
对众生的保护跟本心对不对
但是呢要有什么
要有智慧为引导吗
都是这样子的
那现在很多由于放生比较不可行
那我们就可以同样的意义
就是说护身嘛
对不对你办法想办法参加护身嘛
保护生命嘛
爱护生命嘛
对不对那意义是完全是一样啊
只是环保上可能更上桥一点啊
可能更上桥一点
那吃素也是一种蛮积极的行为啊
但是你不要把吃素说我是为了健康
哈哈
因为吃吃肉油太多太肥太怎么样子
当然这个我不是说不对啊
当然你要出发这样师父也没话讲
但是你要知道说佛教吃素是什么
不识众生就长养慈悲心嘛
啊这个根本一定要抓住啊啊
吃素本身不是功德
同学认同吗
认同吃素本身不是功德
因为佛经上面也这样讲啊
如果吃素是功德的话谁就有功德
牛羊最有功德
吃素本身不是功德你发什么心来吃素
那才是真正的功德
师父上次有说对进词界吗
对对你发什么心
然后再怎么状况下
你可以杀生来吃但是你制止了
你不愿意去食众生就不会去
不愿意去破坏众生的生命
用你这样的卑心来吃素那就是功德
很大的功德一件啊
所以吃素其实上是
互生的一种积极作为
附身的一种积极作为啊
那其他同时很多人会探讨说
吃素
除了这样背心以外所带来的各种v
那什么什么什么健康啊饮食啊什么
那个食物不是专家
所以师父也不谈
因为外面饮食的专家很多
你们都可以去请教他们
那师父是宗教家
所以师父是谈宗教方面的层面的
对不对那至于那些吃素健不健康啊
什么跟什么吃什么跟吃什么
或者吃什么是补什么不补什么
那些不是不是师父的专业领域范围
哈哈哎
今天韩医师啊没来啊
哎我们这边有几个中医师
你可以去问问他们
吃什么会比较好一点啊
好接下来
同学们有没有有没有什么问题
没有啊好
好既然这四个也讲完了之后呢
那我们不是讲到三世轮回吗
对不对哈好
那么进一步呢我们这里要讲到说
那什么叫做轮回呢
基本上就是说我们会在三界世界
那个遇见世界无世界
然后有6道对不对
或是一般经典上讲5道6道5道都会讲
会在这5道里面投胎轮回
哦上上下下投胎轮回
这就是我们无死的轮回
所以我们过去一生中都曾经为
其他道德众生
有史以来都曾经啊
但是很幸运的
上次有讲到我们这一辈子成为人
那就要好好把握利用人的资源
利用人的这种特性
啊来修行来造福
来修善业啊
众生造作了种种的业
谁耶利也感到来生的果报善业呢
就报在善去的人间或是天上
所以以五道来讲的话哈
人间跟天上算三道
各位知道吗
哈
如果以五道来讲人间跟天上算三道
那么恶业呢
就报在二气的地狱旁生或是恶鬼
啊地狱旁生跟恶鬼
所以这三道呢算是什么
叫做三恶道啊
或是三不善去
三不善
三恶的善啊
三不善去
这个去呢又叫做道去
就是信去的那个去
啊
这三六道呢
有时候铂金上啊
有时候又用6去
两个字吼
两讲六道或六句都有同样的意义吼
讲六道或六句都有同都有同样的意义
好那么
所以说呢
众生呢从五史以来就在这
随着阅历的善恶
常在这五趣中流转一生
一生的延续不已
就是三世轮回啊
三世轮回
今天我们来讲到
三界三界六道啊六道这样的轮回不一
好那么哪五道呢或是六道呢
第一恶鬼旁生
旁生又叫做畜生
等一下是会解释
还有人道阿修罗
天道如果讲六道的话就是这六个
那么你们记这六道呢很好记
以什么为中间
两位中间
上二下三
对对什么叫下三
哎
对人的下面是畜生
在下面是恶鬼
在下面是地狱
网上有阿修罗哪有天道
那么这这几个呢是用福报来讲的了啊
用福报来讲的
那么基本上呢
经典上当在讲5道的时候呢哈
他是把阿修罗道
分布到其他道里面去
除了天道跟地狱比较比较
没有阿修罗以外哈
鬼道畜生道还有人人道
都有阿修罗的存在
这样知道哈
阿修罗意意意思叫做飞天呐
飞天
所以你们不要把它把阿修罗有
有时候哈
我们常常中国字很中国
佛教和中国字喜欢简化你知道吗不
过我们知道意思就好了
比如说叫阿罗汉
对不对哈
但是我们常常讲是巴罗汉犬
没有讲是巴阿罗汉犬
有没有听过10八罗汉犬
哈哈哈没有听过10八罗汉犬
少林寺那个吗
少林寺那个是八罗汉犬啊
就是少林寺
哎哎反正应该是出世少林寺啊哈哈哈
就听说那里有一个哈哈哈
其实正统应该叫阿罗汉
are hot are hot
所以真正来讲那个阿不能省略的
嗯因为阿罗安的意思叫什么
无声无声呢
你只要知道前面有几个有一个阿的啊
那个阿都是否定的意思啊
所以阿罗安叫做无声对不对
阿弥陀佛叫什么
无量观无量寿
阿弥陀嘛
有个啊对不对啊
叫做无量观无量寿对不对
阿密他有
好这样知道吗
有个啊都是否定的意思啊
就叫做无量观或是无量兽啊
阿密他尤斯阿密他尤斯啊
所以这个阿修罗
你也不能把它简称叫修罗
哈哈修罗是什么意思你知道吗
修罗就是天的意思啊
对啊就是Supreme spirit意思
修罗其实是天的意思
但是他叫阿修罗他就是飞天
为什么这种东西叫飞天呢
因为他有天的福报有天的能力
但是他没有天的
德性跟道德守道德规范对不对
也就是说我们如果这样讲的话哈
就是说他其实人间
我们人间不是有白道有黑道吗
他就是人间的黑道
那这种力能力力量大不大
大
所以在经典上常常讲说阿修伦跟
跟那个异界的士体欢迎
我们讲的一往大帝打战
对不对哈
因为他福报大力量大
他可以跟天真个高下哈哈
但是因为他道德操守
道德操守不好
这样可以知道哈
那么你常常失误
人家会说那失误怎么样呢
会变成阿修罗
很很简单
你再次修了大福报但是没有道德规范
那有很可能就会变成阿修罗啊
可以这样知道啊好
那么
如果把阿修罗分布到其他道德去
有时候很多经典
是把阿修罗分布到其他道啊
所以如果这样的话变成天道他没有啊
他天道他就没有什么啊
什么阿修罗
因为天道就是天道啊
轨道畜生道的大力
的大力神者或大力者大无暴者
如果他道德操守不好
常常会找人争斗的话
这些就是阿修罗
这样知道吗
人道也有阿修罗
对不对哈
人道
有才有势有能力的
但是呢却会怎么样
剥削众生破坏其他众生的
那就是人间阿修罗
有没有这样的人间啊
修
有啊很多财团跟财法就是人间啊
修哈哈
他会他的福报很大财势很大
但是呢
他不会用这样来做好事来帮助人
他反而用这样来迫害
其他的人类
迫害其他的众生
剥削其他人的胡泽
那这些就是人中阿修
好人中阿修好
那这个我们就大概提这样子
但是
现在接下来师父要详细的介绍一下啊
各到众生的特色
那么师父现在要介绍各到众生的特色
是以主轴主要的特色为主啊
就是不讲有些特例的啊
有些特例思维提一下就好
我是以主轴主方向为主好
首先第一
第一道吼
第一道叫做Naraka
叫做苦处
Naraka叫做苦处
所以哈因为我们把它换成d哈
那么你换成这个玉哈
就好像有点被关起来的意思啊
其他的意思倒不是说被关在哪里啊
他的意思就是说
你出生在那个地方就是受苦
所以第一叫做苦处啊
啊叫做苦处的意思
他不是真的一个像什么监狱一样
把你关在里面
这样子啊
所以第一叫做苦处
也就是说这一类的众生呢
过去一生中
做人的时候造作了很重的恶意
所以死了之后呢
就投胎受报到地狱去受苦报啊
那食物大概讲一下就好了
因为食物的重点在人啊
告诉人怎么修行啊
但是这些你们要必须要了解一下
首先呢我们有几个地域
基本上有4个地域
啊4个主要的大数个4个主要地域啊
那么这个4个主要地域里面有分啊
又分几种
那么第一个的主要第一叫做八大第一
或叫做八热第一
那么上次上次星期五不是有人问
问师说那第一到底在哪
在哪里哈
那么如果根据
经典上的说法
但是当然他必须要说
但是你不要以为他就是就是
一定是这样
为什么呢
你如果就因为第一
毕竟跟我们所谓的
现在的叫做顶班选择
毕竟是不一样的啊
但是你总要给众生一个方向了啊
好要讲的话就是在第一地球的中心
因为他是说在什么铁围山之下啊
发热第一
受热火烧
所以呢发热第一
他的重点呢是受猛火烧焚
这样知道啊
他的受的苦都是烧哦
然后呢他的身体大命
很长所以意思就是说你
身体大身体大怎么样
受的苦就多受的苦就多容易骚
哈哈哈哈哈
对对个子大吗
啊可以烧的地方多哈哈哈
所以身体大寿命长怎么样
受苦的时间就长
对不对啊
比我们大很多吗
当然比我们大很多
我们是没办法跟他们比的
不是说啊180叫很大
或或或打两两打篮球那2米32米4啊
这个的大法都不是我们
一般人类可以想象的那种大啊
这这上面都有稍微提到
你可以回去看一看啊哈哈
那种大都是像山一样的大的啊
但是你不要问我问师父说
哎真的这么大吗
那是怎么样子啊
你不要问我师父没看过
哈哈哈哈哈哈
但是我们知道说
经典上是这样子讲的啊
那确实有这样的地狱众生啊
好其中的5无间地狱就无间地狱啊
这上次继承人讲啊
命长一终结
受苦无坚
一终结是20小节对不对
一小节呢是人从10岁每100年增加1岁
对的哈到八万四千岁的时间
然后再往上后面再算
从那边再算回来
将一针一减
叫做一小节
对对哈那么即二十个
即20点二十个叫做一终结
所以呢它叫做命长一终结
对那么世间的陈著外空
知道吗哈
臣一终结住一终结坏一终结空一终结
这上次都有讲过哈
所以时间长不长
那都是几千万年来算的
用用我们
人间的记录都是几千万年来算的啊
那其实你说几千万年长不长
对我来讲很长
但你从地球的
寿命来讲几千万年还是小case
啊这样子来
但是对受苦来讲那就是大case
哈哈哈
你平时好像日子过得很快是吗
但是你牙痛的时候
看你日子过得快不快
哈哈哈啊
我常说师父牙齿不好
所以常从小常牙痛对不对
哈那牙痛就是度日如年
牙痛是度日如年还可以忍受
你如果肾结石痛的时候
那就是真的度秒如年
是上次师父肾结石划重
那真的是痛到用站的不行
用滚的也不行
啊那牙齿痛师父还可以忍
师父的忍耐力算蛮强
所以牙痛还可以忍一忍啊
吃吃止痛药啊什么的
那肾结石化作那个哈哈
那个你要打坐都很难打坐
15公里不够
哈哈哈
好
第二个叫做靖边地狱
或叫做邮政
啊那么他他可以
他为什么叫做邮政叫做靖边呢
因为他是附属大在八大地狱的
八大地狱的附属地狱
八大地狱呢
每一个地狱都有四个门
这样知道吗
哈那每门呢
有四个由深地狱
就是说八大地狱啊
每个地狱对不对哈
都有四个门嘛
对每个门出去之后四边都有四个
都有四个地狱对不对
哈那这样是多少
16乘以8128嘛
对对八大地狱88432
32再乘以4是不是128
没错哈
这种简单的数数学计算师父还会了
哈哈你要是叫师父去开根号啊哈
然后什么上一口上来
那个师父就很困难了
以前师父最差的就是数学
我老公老是搞不清楚为什么会这样子
哈哈哈
以前吼师父印象最深
到现在印象都很深
有一个数学题目吼
其实不难对你来讲
不难对师父来讲很难他说吼
有1台
车吼有一台车吼
他这这台车吼2台车啦一一台
先出发
好然后速度是每小时80公里
对不对哈然后走了一个小时之后
另外一台车开始追
这样知道哈那他那他问你说
那么这台车如果一小时100公里
那要追多久才可以追的到
哎然后师父那时候
想说他两个都在动我到底怎么
你不叫他停下来
那好那你你要一直跑我一直追
我比你快一点
那到时我要什么时候才能追的上
哈哈哈
15是对这方面是蛮没有概念的啊
哈哈哈哈
哎刚这边数学没有比较好一点
刚开始问的那个多久可以追的上
4个小时4个小时哦那你们
你们这方面确实是比我比师父做的
你们马上可以讲的出来啊
你现在叫叫师父
现在算师父还是算不大出来啊
这是没办法哈哈哈
但是但是这个还这个简单的还会的
这个简单的还会的啊这个没有算错
要是这个算错的话那就真的有问题了
好是有128个
邮政第一啊好那么为什么呢
因为你受了8字第一结束之后呢
你出来还要在邮政第一里面再绕一绕
不是看风景哦
是受苦哦
好在受苦好
第三个包含地狱好
那你很简单有热
既然有受热之苦也没有受冷之苦
我们这个世间也是一样啊
有受热之苦也没有受受冷之苦
有有啊
我们现在就是吗对不对啊
对啊以前
师父是从台湾来的大家都知道吗
啊
新来的同学可能不知道师父是从台湾
来的那么台湾到夏天很热啊
那个
到了中午外面都是快接近40度这样子
那是真的是挥汗如挥汗如雨啊
那从来没有知道什么叫做下雪
什么叫做零度
来到这边之后一看
零下30度
哈哈哈有没有看错啊
啊那以以前刚来不久也不知道
以为早上天气还不错
穿个稍微厚一点的外套就跑出去了
晚上回来的时候那个真的是疤痕地狱
哈哈哈然后以前师父没有开车
坐公车你知道吗
师父也不知道说有人公车这么难等的
迟到冬天迟到半小时40分钟是正常的
因为有时候你不能怪他
他忽然下大雪路路状不好
他就是他就是这样子啊
所以呢
一方面穿的外套又单薄对不对哈
早上出去零度
穿一下可以晚上回来变零下20度
那你看公车差不多
你也想说万一过了头晕了就一去等
等了40分钟
那个真的是那个真的是巴罕地狱啊
所以说你讲没错啊
你来到这边
才知道什么叫做零下几十度
那你在台湾或是在亚热带那种
你怎么什么叫做0度
你0度只有冰箱里面才有
哈哈哈对对
你根本不知道什么叫做零下10度
所有跟台湾的一些师兄弟说冷啊
零下20度啊
然后他说那你怎么活的啊
哈哈哈哈
就是这样活过来的哈哈哈好
所以有热就有冷
这里是有八八大地
那么这个地球中心往外横
那么他说在铁灰山的那边呢
哈这是经典上的描述铁灰山那边
那么你要猜可能就是在极地
南极北极吗
啊才有这么冷的状况啊
所以呢寿命也是极长
然后呢无比的严寒轻骨
所以上面是热到用烧的
这边是冷到快结冰
那这个都是受寒受苦的啊
都是受寒受苦
好然后呢
第四个叫做孤独地狱
这是人间的地狱啊
或在山深山或在海岛
或在旷野或在森林到处都有
这不是众生众多或极啊极或是极易
错是少数哈
是一个或两个众生
也有个别的阅历
感到这第一班的古巴叫做孤独
所以这类的孤独的所受的哈
没有前面那么痛苦
但是呢他长期间就是一个自己
这是他的夜报
他看不到其他众生
也没办法跟其他众生相处
就是长期的孤独
那这个是很可怕的事情
长期的孤独是很可怕的事情
所以啊你们常常看那个
如果看那个监狱有没有啊
监狱如果那些监狱犯打架啊
他们最多的处罚场场的处罚是怎么样
自己把它关到一个暗示里面去啊
让他照那个
那你你会想说那关那个又怎么样
以前失误比较年轻不懂
说那关那个又怎么样
那关那个很好啊
自己在里面要吃要睡觉就睡觉了
但是我们都不知道哈
你们可以试试看你一个人哦
你不要说我关在房间听音乐啊
然后看我的电脑什么的当然没事啊
你就这么大的一个地方
暗暗的你一个人把它杵了
你就待在里面一天
看看你待的住待不住
啊对啊会封
哈哈哈好你就试试看
所以这种痛苦也是很痛苦的
也不是我一般所能够承受的
上次韩医生跟
我讲说吼
那种完全激进
然后进到
都没有声音的时候你听到自己的心跳
自己的心跳
血管在耳朵这边轰轰轰的吼
你会越来越大声
会会发久了会发疯的
啊所以你不要以为说啊
自己一个很自己一个很好
因为我们都没有这样经历过
啊所以会觉得这个没什么
但是像这种孤独第一是是真的很苦的
哦
好这个就是地狱的大致上的介绍啊
地狱大致上的介绍
那么释迦牟尼佛曾经也到过地狱
对不对应该都有了哦
应该都有本本身故事里面
然后是过去生中
我们人无史以来哦
过去生中本来都有去过了
没有人没有去过的
好是不是
就是说如果你在6道语文本里
都有机会有史以来
你哪一道都有机会
都都都去过
不是有机会而已
未来都还有机会过去呢
都去过都应该去过啊
除非是你解脱了啊
除非你修行解脱
除非说哈
第一个你修行解脱
就是说至少你正出国
你这辈子正出国你绝对不会下二道
还有一种保
还有一种不是像正出国那么大的保证
但是也是也是相当有保障
就是说你知见证知正见成就
所以说假死有世间哦
正见真上者
怎么样最近百千级啊
终不作恶道
这样知道吗
啊什么叫做正见成就
就是你对佛法之鉴观念已经养成
你的人生观了
之鉴很正确的
为什么这样不会下地
因为你之鉴正确之后你不会去犯
下三恶道的1的恶业
啊这样知道吗
所以正见的培养是很重要的正见
的培养正确的呢
你就不会去换这些散热散热道的液
那你就不会去下
所以就算是你没办法正国没关系啊
要正国很难的啦
但是至少你这辈子有机会把
是把正确的观念养成
啊有办法
然后这还可以带着下啊
带着下一个再往下带
经过阿拉也阿拉也是可以
这些可以对对
所以为什么有些人天生会跟强
就是这样
那你说他会跟强生来聪明
他是以身带过来的
所以为什么有些人会跟强
过来之后你讲几句他就知道哦我知道
什么什么都有
还有的人天生不愿意去做坏事
对啊他不做就做不出来
这个都是过去生中善业积极
所带过来的啊
这样知道吗
你讲的那种有可能
第一个正果的人
他虽然还免正道乱
或是菩萨再来有可能
但第二个就算是不是圣人
但是他过去一生中
已经也是已经养成了
正确的支建了啊
这股力道很强
在阿拉也市里面种下去之后
带过来的力道还在啊
所以这种东西不是说没有的啊
过去生中所学习的
好坏的习气都会带过来啊
都会带过
是吧就像我们现在开始培养正直正
也会往下传吗
也会带到下一世吗
对对啊他就累积啊
然后如果就为是比较好解释啊
为是的意思就是你种
种进阿拉也是里面的
而且你种在虔诚的他容易发挥
这样你知道吗
如果说你这辈子有学学学
但是不小心做坏了什么恶事
还是怎么样哈
经过了什么
那变成比较下沉的很难就比较难去
挖出来
但是你这辈子所以说哈
你这辈子会最重要
是这辈子所做会决定下辈子
尤其是你是人
这我们后面都会讲啊
因为你刚种进去的这种力量力道强啊
这种力道强
好
同学们还有什么问题
那个飞人他是属于哪一道
飞人就是阿修罗道啊
是阿修罗道
对啊阿修罗直接换一下飞不是飞人啊
飞天
我非人呢
有一种非人
人他说人跟非人
非人他可以包括
包括的范围都很大
哎包括的范围都可以很大
比如说有些有些大大鬼古豹
大胡豹的轨道啊
或是胡豹的这些都是非人啊
所以说有人跟非人
那其他的这些哈都是飞人
那你知道吗
他飞人的定义比较广
这师父慢慢在跟你谈这两句
因为借力上
有谈到一些人跟非人的一些问题
其他同学对这个还没有什么问题啊
来那个近期师父
师父只只有举这个
这个8大定义是不是就是无间定义
八大地狱哈
最后的一个叫做无间地狱
因为八热地狱下面八热哈
八热地狱哈
其中有一个叫做无间地狱对不对哈
有没有这边有没有
嗯对不对哈
那这个无间地狱呢
就是一般称作的无间
无间液
最最后8大8个里面最后一个
也是最强的一个啊
那上次师父有说
照做什么业会下的这个地域呢
基本上5种杀后杀母吗
杀阿罗汉
出过山血破过神吗
啊照做这5种归纳起来这5种是极重的
这5种就会下达无间地狱
所以叫做无间业
这样可以知道
吗哈那这个是大体上哦
那么当然有些细节方面的
那就要另外探讨
上次是有同学问说
那如果这个人已经被
被父母亲虐待到已经疯掉了
后来把师父师母杀了
那这个要另外探讨
但是我们只说一般的状况之下啊
一般的状况之下比如说
有没有人为了争夺财产
嗯对有把父亲母亲害死
嗯有啊那这个就是吴建业
嗯对对
以及师父刚才讲的
从小被虐待到有点精神错乱之后
在某些状况之下
把父母亲杀掉了
那这个就不这个就不能这样子算啊
所以说吴建业他讲的是大体上的
我们一般的状况之下的
好
哎这边地域是不是就是其他
因为地域种类很多很多
对对对
这个大约纷争这个是我们是大约呀
哦
所以说从那个八大帝出来的还要在
还要经过金边地
狱里面也是热火吗
还是就不见得一
对各式各样都有
那就是一些小地
哎小地狱啊啊不是大地就是小地狱
拔舌啊什么
什么胸口胸口碎大胸口碎大石啊那
哈哈哈抱住啊
你是寒冰地狱哎
这是你出了八大热火地没有
那是另外一种
寒冰地狱有五人间地狱
没没没有没有
寒冰地就跟无间地就没有关系了
对不起
寒冰地狱里的重生也没有像那个
对发热地狱最
最重的就是发热地狱
好最重就是发热地
发热地里面最重就是就是无间地狱
这样知道吗
哈所以
所以基本上最重的就是发热地狱
那么芭乐第一里面最强的最重的就
是无间第一
这样这样知道哈
那那个芭乐第一呢
你受完之后还要出去
之后还要由争第一再受
那如果有些比较没有那么强的
比如说你杀人
但是并不是患的上面的5个哈
看你怎么杀
有可能就是受到巴罕第一去好
所以巴痕地跟巴热地那是不同的地域
啊那么尤珍地域呢
它就是附属在巴热地域旁周遭的
啊
是不是你杀了动物把它放到冰箱里去
你下下辈子去了海滨地狱
可不可以这么理解
可以的但是师父也不敢这样讲
因为这种关系关系好像有有有种
我们啊逻辑关系
我们只能大体上
重重善重善善报终恶报
只能我但是我
我没有天天通告诉说
哪一个跟哪一个一定有关系
那你哈哈哈
所以你这个师父我没办法回答你
是不是这样
师父不能信口开河说哦对对对
就是这样
你把人杀了然后冰到冰箱里面去
他为什么有寒那个热
对基本基本上哈
热代表就是说比较猛烈
比较猛烈的啊
重的猛烈的
烦恼所成的
那么喊的呢
当然也是烦恼的造业
但是没有那么猛烈的
好所以我们很时候猛烈的就是用火
用热这样来描述
好这样子的
那你至于说哪一个一定是哪一个哈
我经典上会弹但是他弹的
就是提供我们一个参考性
但是师父没有办法告诉你说
哪一个跟哪一个绝对是有关系啊
那你那个举的例子我没办法回答你
因为这是你
设定出来的地址
所以你要你要了解师父能够给你解释
的就是说啊
一般佛教里面讲热或
都都是指烦恼猛烈所造成的结果
好这样你知道
三相对应的常常堕恶鬼
愚痴的堕畜生
然后他称恨性很重的就常堕地狱
方便上嗯
可以这样子讲
所以佛教会有像方便讲
还有分比还有普遍讲嘛
所以说佛教比如讲说
啊一项分别
我们可以讲说6道不同对不对
但是佛佛教有时候会告诉你说其实
在人道里面他有6道
好这样这样你知道吗
哈所以这样配
确实是有时候会这样配
但是
很多论知跟经典会告诉你说这样配
只是方便的这样子配
大约大约对对
那你有时候贪所造成的沙
神下会讲
对不对你说贪父母亲的财产那种贪
那这种起来所造成的沙
那就是无间裂了啊
这样可以知道吗
那你说很奸贪我不愿意布施
我只是把自己照顾好就好
那看到什么穷苦的人我也不管
那种贪有可能就变成2轨道了
好各位这样知道
所以大体上这方面的师父可以跟你讲
那你刚才设定的那个
那个师父没有办法
跟你讲师父
好师父好
嗯
我现在听到有一个词叫做叶火红莲啊
叶火红莲
红色的莲花叶就是叶绿的叶
叶火红莲是不是
是不是个佛教词汇啊
我感觉好像跟这个地狱啊什么有点
有点关系
就是形容这个
这个业力的猛烈
对的对
但是实际上这句话师父听过了
但我不知道这句话出自哪里啊
所以所以我也没办法说
实际上是怎么解释会比较好
就他不是
从不是出自佛教经典
我不敢说是不是出自啊佛教经典
因为佛教那么多
那么说不定是出自哪一部
可有可能啊
但是问题是我要
如果要查的话
那我要弄清楚是出自哪一部
他原来的意识到底是怎么样
我才有办法说
不然这样我没办法跟你说
因为老师说一句话哈
经典上的解释论师的解释
还有古代主中国主治道德的解释
有时候会不大一样啊
比如说情与无情同圆种字
各家的说法就不一样了啊
那这个以后师父再跟你谈
所以师父只告诉你说这句话用
师父不知道他原来的出处是哪里啊
我可以查一下了
我也可以猜一下来那个and
下了地狱以后还有没有希望上人当
当然有啊有啊
但是地狱里边不是也不能修行
地狱没办法修行
原则上啊
通片上啊
地狱没办法修行第一就是受苦受暴
一直他受苦受爆结束之后呢
就一于你过去生中当人造的什么叶好
什么叶先成熟
接下来就引导你到哪里去
好这个
从我知道这本其实在讲的时候都有啊
基本上我们照的阅历啊
这只有神道可以叫做众善众恶
这样知道吗
那其他道众神比较不照做隐业
知道营业跟满业的吗
知道啊其他道众生不叫做营业
就是众善众众恶的业会引导你投胎
其他道众生没办法这样
只有人道众生
所以
任何一道
除了人道以外哈
当他受完爆之后呢
接下来要去投胎
不是说你在这一道然后你就做了什么
散热啊
比如说轨道他也没办法做散热嘛
对不对是以你过去生中当人
尤其是比较近的这个当人的时候
他造作了什么业
什么粽叶
然后他先形成
接下来你这报结束了
他就那个形成就带你去投胎到哪一道
这样各位知道哈嗯
好那么
就是现在生意很多人都是弱智的吗
那怎么办
怎么休息
你再讲一次师父没有听清楚
弱智啊弱智是不是
基本上弱智是很难修行的
弱智是很难修行的
所以呢哈
人生在人事实上只有讲过啊八大马哈
身在人中也不一定完全可以休息呢
有些是没有办法听清文化
虽然他不是弱智很聪明
他也没办法听清文化
听不到吗
那再来就说根不据吗
根不惧
什么叫根
六根都算呢
对那你说弱智的那个就是一根
一根不惧吗
对不对那都会造成障碍的
会造成天津文化修行的障碍啊
你眼根不惧
也是会有障碍的
因为基本上你都少了
你就没办法看自己看书吗
你一定要人家讲给你听对不对
耳根不去
你可以看书
但是你要问人家没办法跟你解释什么
很难对不对
眼根耳根都不去那就困难了
啊所以也要根据啊
啊
那你问的问题其实就是一根不去吗
所以你们知道哈
出家要6根剧组
我说出家啊
要6根剧组啊
出家了要6根祭祖你们知道吗
人儿比蛇身异都要祭祖
因为出家是人天师范
不只自己要修行
而且要说法度众生有父子正法的责任
而且呢在生团里面呢你
必须要负起
怎么样在生团里面服务在森林里面
劳作然后
当沙咪就是要服务比丘
当比丘呢就是要学习自立利他
所以当你6根不去的时候
你有时候要完成这些任务很困难
这样可以知道啊
来那个进去
其实我在想像弱智的一些孩子啊
嗯要是还可以嫁
就是比如他跟父母很亲的话哎
嗯父母还是可以我
我说可以他熏行他不见得懂道理
他他信他父母
他父母讲的对对他就接受
是啊应该也很好就
就给他你讲的这个是没错
但是并跟师父刚才讲的没有冲突了
啊对对对
我在想
有些当心中的孩子其实还是很可爱
对对很善良的
当然呢我们不我认
这些孩子很可爱很善良是有的啊
但是如果就
了解道理来讲修行要了解道理
要反省自己这些的话
会困难一点啊
会困难
那我师父刚才讲说为什么6根不锯呢
因为你其中一根不锯哈
修行会有障碍以外哈
你要服务终身也会有障碍的啊
如果今天15远根不去的话确实是
会有一定的困难
但是我说6根不去不能出家
不是说你出家以后万一
出了车祸或怎么样
哼哼那你必须要不是这样子啊
你出家之后本来都好好的
但是因为世事无常嘛
那这个就这个就没关系
尤其是一根不锯不能出家的
这是修行啊
你如果有一根不锯可以修行
我说可以修行出家
但但是对但是不出家是可以的啊
比如说你要当个居士
你眼根不锯或耳根不锯你都可以
修行啊都可以修
但是一根不锯就比较难一点啊
这样子
那尤其是一根不锯是不能出家的啊
这样可以知
这样可以知道
因为我在现场有看过一些状况
把小朋友送到到场
这个东西哈
我们慢慢在讨论
但是基本上师父认为啊
要出家啊
就师父来讲啊
要出家还是要有自己的意愿比较好
但是环境状况不一样
不知那就另外再谈
但是如果在一个太平盛世的时候啊
还是这个人自己有这个医院
知道他在干什么
然后自己有发现去住家会比较好一点
啊
但是你说在动乱起施工那个时代
很多年纪轻轻小时候几岁就去出家
但是那个因缘就只能这样子
对对我们不能用我们现在的
师父申请生长在太平盛世什么都有
拿用这样的标准去批评人家
这样是不对的对不对啊
但是师父说如果一般来讲
在太平盛世的时候
一般要出家还是这个人知道他要出家
这个人清楚明白
他可以判断知道这个是做什么的
将来做会比较好
好
他并不他其实他不是1
他只是环境比较迟钝
他并他并不是弱智
不要把他误解啊
对哎有些人环境比较慢一点
但是他的智慧是很高的
你有没有看过这样
你讲什么他不会马上跟你去变啊
去怎么样啊
但是他在另外一个
那个智慧是相当高的啊
但是这个句是刚才讲的
就是那种弱智的哈
那个去明显是一根不去
会比较要修行会会有障碍
很很大的障碍跟困难
其他同学有没有什么问题
没有哈好
没有的话我们时间怎么这么快
锦旗现在8.5分哈
无所不知无所不能
哈哈哈
15虽然20年也看了一些经典
但是至少但是再怎么样
三藏十二部浩瀚如海
对不对
你随便拿一个一一句从哪一个经典
实物 90%是没看过的
哈哈哈哈啊
但是在佛学院呢在这边几年呢
主要的经主要的论
大部分多多少少了啊
多多少少也设立一些
那我多多少少可以跟你谈一些啊
但是有很多思维没办法回答的啊
紧急你有问题是不是啊
没有啊好
其他同学啊都可以啊
有问题尽量跟同学跟老跟
提出来跟师父讨论啊
接下来
第一道已经弹过对不对
我们从最底下的第一道然后往上弹
2轨道好
恶鬼道为五道之一
但是我们要了解一点
人死必为鬼这个是错误的
所以不是人死为鬼啊
这样知道吗哈
因为中国很多传统的人
人死掉一定变成鬼
所以说拼命烧纸钱啊烧东烧西的哈
不是人死为鬼啊
鬼道是一六道五道之一的众生哦
这样知道吗吼
人死之后随着他的阅历去投胎
到哪一道又有可能
所以不是说人死就一定会为会为鬼吼
那么轨道众生里面呢
他又分为大体上可以分为三大类
五彩鬼
少彩鬼还有多彩鬼
这样知道哈
五彩鬼
少彩鬼还有多彩鬼
有这三大类
绝大多数的
都是五彩鬼
可以这样知道吗
哈绝大多数的都是五彩鬼
所以为什么轨道众生又叫做2轨道呢
扫财鬼占大多
数
扫财鬼占大多数了
扫财鬼占大多数
那么无财鬼也是很多了啊
扫财鬼占大多数那么
为什么他们叫做恶鬼呢
因为五财跟少财呢
基本上长期都是
受着饥饿所熏陶的
这样各位知道吗哈
再讲一次哈
为什么叫做恶鬼道呢
因为绝大多数的轨道呢
都是属于五财鬼跟少财鬼的
也就是轨道终身绝大多数都是生活在
怎么样非常的饥饿边缘的
各位家人知道哈
那么五彩鬼呢
他有分为巨口
那就是咽口
第二个真口第三个臭口
五彩鬼呢
这些东西由于在世太太强烈的尖瘫
无才鬼众生
基本上他都是因为奸贪所造成的哦
那么这些无才鬼众生呢
由于在世太强烈的奸贪
所以一点福报都没有
但是他也没有造作什么重大的
很恶的恶劣
以致以下道第一
所以这些人死了之后呢就变成五彩鬼
一点福报都没有
所以呢他没办法吃东西
没办法吃东西哈
咽口就是巨口
那么五彩鬼里面这一类最多
另外一个真口
第三个就是臭口
这什么意思呢
咽口就是说
其实它指的是喉咙啊
它东西进去之后呢
由于业力的欣喜所以业力的关系
所以怎么样
变成火烧掉
他吃不了
这样知道啊
那么真口呢是因为他喉咙很细
东西他也进不了口
臭口呢就是说他东西一道口
这样化成脓血
什么这一类的他也没办法吃
来这个财的意思不是钱的
这就是这个财是福报的意思啊
啊那因为中国这个财不一定值
钱啊对不对啊
你可以指示你
你的福报或你的财产都可以
那这里是指福报的意思的啊
就是无无财轨是没有福报的
当然了鬼怎么会有钱呢
除非你烧给他
好哎
这个是中国的传统啊
但是在佛教这个是比较错误的观念
所以很多在台湾呢
很多本来有烧纸钱的
现在都慢慢把它改掉了啊
就是诵经回向啊
把它用一些佛教的仪式
所以就不烧就不再烧那些东西了啊
不要不再烧那些东西肯定是没有用的
肯定是没有用的啊
有啊台湾很多道教庙
包括我知道中国大陆很多
道教的信仰啊
传统现在还是都有在烧
但是我现在是讲说就佛教来讲
烧那个是没有太大意义啊
其实哈以前有些试验呢
对这个东西产生花下很多
因为第一个要讲清楚啊让大家了解
第二个呢虽然大家了解但是你知道吗
人有时候这种习惯性以来哈
他会讲的说宁可信其有不可信其有
我知道这没用但是我多少还是烧一点
哈哈哈后来呢佛教都方便了
他就说那你不要烧银钱
他们做什么呀
折莲花
好折莲花你要烧吗
你怕你怕没有烧很痛苦会被人家讲话
好折莲花给你去烧
对不对哈
一阵子之后
所以说有渐进士的吗
啊你很喜欢烧
叫你一下子不要烧不可能对不对哈好
那我就把你改变我折莲花给你烧
那烧烧烧一阵子慢慢慢慢几年之后呢
慢慢改掉说
其实呢
所有的莲花就是佛法佛法吧啊
那么你就干脆
诵经回向啊
会是我们
讲经说法诵经回向这样给他们啊
就慢慢慢慢把这种
烧纸卷的习俗给改掉了
所以现在很多以前佛教传统上有些
佛道不分的会烧的
现在都没有啊
现在都已经改掉了
那事实这个部分是真的是有用的
事实时当然会是有用的
这个是对好
但是这个东西
我师父只能说这个东西要分别说哈
有些东西不能修有用有用没用
然后一刀切下去有用跟没用这样子
师父讲过很多因缘所铸成的啊
很多因缘所铸成的
他基本上这是有
但是用到什么程度
很多因缘所铸成的这样知道吗
啊就是我事实的部分
有一些可以享受到
有一些还是享受不到对啊
你的心愿呢哈
然后然后
对象本身的福田啊福报啊啊
这些都是有关系的啊
都是有关系来
哎其实在一个孝子前方面
有的时候在香港
用这个用这个往上走好
这个有没有作用
这也是一种方便的
会不会说这个
触火是不会的
不会不会这么严重
哈哈哈
因为你不是要你不是要破坏佛教经典
你是要帮助这些
只是说观念不是很正确而已
我怎么隐身下去
那个是要那个地藏经啊
是要那个金刚经给他们
其实这个这个就比较不恰当了啊
这个就不叫不恰当了啊
所以我说啊
我说这个都是一个过程式的方便
所以师父刚才有讲说本来烧纸钱
那你喜欢烧后来就折莲花吗
他确实他们莲花上面有写
阿毛尼班梅红
啊那这到最后呢
他的目的
不是说叫你烧这个有用
他的目的是要改正你一些观念
所以这是一个过程不是一个结果
这样你知道吗
啊如果他认为这个时候哦
很有用还是怎么样
那到最后你就变成你的你的那个
推论的逻辑是
就变成说那我捎一部金刚经给你好了
就会有变成这样一个状况了啊
所以食物就是说
烧这个的过程
只是一种改
变他们一些思考跟
行为的一种方便的过程
而已啊
啊不是把
他认为说我烧奥曼尼泡面用给你
比烧比烧之前更有用
不是这个意思
是说我慢慢慢慢把你隐化
引导引引导过来这样子
不然如果
观念还是没有改变没有错误的话
那真的会这样说
那我干脆烧一部金钢筋
不够我烧一部华人金给你那不是更好
你现在不是说那个剁柴鬼
那个享受人间祭祀来上火的
哎祭祀又不一样哦哎
食物等一下会讲
师父等一下会讲哈
对
那么
有些我就说轨道五彩鬼哈
你讲的是烧纸钱跟祭祀不大一样
哦烧纸钱跟祭祀等一下师父会讲
会讲到不一样的地方啊
五彩鬼基本上就这3种
所以说呢
我们你知道7月的时候最有名的
常常要做的华语叫做
啊斜然鹏会依然鹏会嘛哈
那依然鹏会有就是有超度嘛哈
然后会有拜很多东西嘛对不对哈
那拜的东西里面呢
他会有一个法会一个仪式叫做放焰口
知道吗你听过吗
哈听过听过
放焰口就是跟这个咽就是这个咽口
哦是这个意思
就是这个意思哦他
为什么要放硬口呢
火暂时灭掉可以吃点东西
对直接的意思就是说
让这些众生过来的时候呢
借由师父带领大众的这种善心公德力
作为你暂时的一个真让人
让你暂时火可以灭掉可以吃点东西
但这个也是有的吃的到有的吃不到
哎那也是看看
对对啊也是有的吃到有的吃不到的
哈那要看法会里面
各个因缘的组成
大众的心愿怎么样
大众的悲心悲怨怎么样啊
然后师父所带领的悲怨力怎么样啊
不是师父比的多漂亮怎么不是这样子
是我们这个怨力我们的集中力
我们愿意花多少心心思跟愿力
愿意去帮助这些众生
如果大家这种功德力思想越亲近
那这个力道就越强啊
这个也是从木林救母这些啊
因为当初就是供养这些功
出家人的功德回向啊
所以从这样的故事以来
就是说不是一个人两个人的道行多高
是在场各位的阅历多大
然后大家同心协力
愿意帮助这些众生的
这些心量多大
这样各位知道哈
那当然我们只能这样讲
那自己说有效没
效到哪里
那就要看各种因缘
因为对象也是很重要的
好那
上次有讲说这样的一个力量跟回向呢
其实呢我们是做一个真善人啊
我们不是真的
把我们什么功德给他是做一个真善人
以激发他过去生中的某些善根因缘
让他暂时能够现现显现出来
让他暂时能够以这样的一点福德呢
来享用一点东西啊
no guarantee no no guarantee
没有人跟
跟你讲什么是guarantee
可以给人替的师父就跟你讲给人替
不能给人替师父就
师父跟你可以给你给人替什么
如果你把五戒辞好
我给人替
你下下辈子能够再当至少能够再当人
这个是有给人替的
但是这个东西呢
那就是各着音乐的组合跟脚对不对
就没有人替一定会怎么样啊
那么同样的道理呢
你用这样的一个力量呢
当然真口臭口当然都可以解决
只是说
可能这3个里面咽口是最严重的
硬口都可以解决
所以争口臭口也可以解决啊
但是他不是常洗的解决
常洗的解决呢
所以我们还是要诵经啊
让他去了解这些道理啊
那常洗的解决呢
还是他必须
要投胎成其他善大众神比较好一点啊
那我们这个只是尽我们能够做到的
帮助他的一些功德因缘这样子而已啊
那么所以我就讲过吗
啊每个人接受度不一样啊
接受度什么都不一样
那你说
很简单那你说我请客
每个人来一吃吃的一样多吗
不一定啊对不对
每个人来吃的
喜欢吃的不喜欢吃的怎么样的
那刚好本来你很喜欢吃的
刚好你牙齿痛
那你什么
你的师父煮再好的东西来请客
你也吃不了东西吗
这个就是就是因缘吗啊
那总之呢
我们要知道说
我们借由我们的一个真上源啊
辅助他
让他不管多久不管多怎么样都好
只是给他一个上根因缘
作为一个真上源
这这样各位同学知道啊知道吗
好扫柴轨
也是轨道里面很多但这些
东西呢
也都这些轨道众生也都是在濒临
怎么样饥饿的边缘吼
是多多少少可以吃东西
但是他们所吃的东西呢吼
所吃的东西呢
就是溶血不尽
或是钻石的土啊痰啊这些不尽的东西
这样各位知道吗
他没虎可以销售好的东西
他只能去吃这些不见的东西
各位知道哈
为什么呢
因为他的福报就是他不见了是怎么样
没有福报
看不见也吃不了
看见好多东西对他
他吃不了
可以看得见吃不了
比如说啊
我我举一个例子啊
你没钱或者你只有5块钱
那你经过一个餐厅
里面什么都有
你看得见吗
看得见你有没有办法进去吃
如果你没钱的话
你根本
想都不用想
我有5块钱但是那一餐都是几百块的
这样你知道吗
那就是很难想象是怎么一个情况
其实很难去想象
真的很难想象啊
师父就举一个例子给你啊
举只师父举一个例子给你啊
还是说他看到这些不好的东西
他看的是出现一个另外的相
有可能会这样子
经典上也有可能的
所以说经典上告诉我们说哈
对这些轨道的众生呢
河流啊我们看到的就是清澈的水
这样知道吗
哈
然后呢这些轨道众生看的就是龙血
这样知道吗
天道的众生呢
看到的是什么
琉璃琉璃
对不对哈
金光闪闪亮晶晶的就是个人福报
这样知道吗
啊所以说
有可能是他看到的是不一样东西
有可能就是说他看得到
其他吃也吃不到
啊他他想碰都没机会碰
就好像说
你流浪你流浪汉你都没有钱
那你怎么可能说你可以进
让你进去大餐厅里面
让你让你去吃东西啊
什么没有那个不可能的事情啊
那这些呢就叫做少财
为什么少财呢
他可以吃点东西
不像乌财鬼那么完全没有
但是呢他死的都是这些
剔透啊不进啊龙血这些啊
少财鬼
还有
最后一点叫做多财鬼
这些呢是最很少数很少数的啊
享受相当丰富的
饮食啊饮食者
那这些呢多彩鬼又分为3种
弃责失责还有大事者三大类
弃责呢
这些呢可以就是说享受人间的祭祀
啊所以我们有时候呢
会去拜一些孤城野鬼啊
或拿东西去哪里拜拜啊
拜什么东西这些啊
或许到某些庙里面
大大小小庙里面去拜拜啊
这些弃者都可以享用的到
这样你知道吗
哦弃者可以享用的到
因为呢
他有这样的福报他可以享用的到
所以我们祭祀很多时候呢
也不一定说祭祀谁就是
就是即使这些孤魂野鬼哈哈
他是可以享用的到的啊
那当然里面也分成很多种
啊这样可以知道啊这个叫气质
那么失者呢就是说以人间失
遗失的物品为主
啊人间常常丢掉的或遗失的
弄的这些东西呢
很多他们都可以享用的到
也吃的到
也乐色也可以的啊
或是说你买一些东西啊
就丢了就掉了啊
或什么样啊
有时候新鲜的啊
什么都可以
他反正他就是人间遗失掉的
他都可以吃啊他都可以吃
南方有一种传统啊
我们小时候老人家会在
某一些时候
嗯在那个墙角就是大碗饭在那里
对啊
他这些就可以吃的
是这些这些就可以吃的啊
那我们厂长的私食这些都可以吃的
这些都可以吃
这些都可以吃啊
最后一种呢叫做大士
大士的那就很大了
夜叉罗萨大力鬼王享用跟天府相近的
比如说城隍爷啊
包括土地大的土地公庙
那土地公庙有分大有小
有些小小一间哦
那个可能就是要属于这种
那么大悟报的
盖的很大的什么东西都有的那一种
那就可能大事者
对不对那城隍
乘风也好
大事者
乘风也是鬼道哦
你不要把它当当成是天道众生哦
那妈祖呢
妈祖我不知道
妈祖是菩萨
我只能这样子讲哈哈哈
否则呢因为妈祖太不是什么鬼
因为他我们很多时候啊古代的伟人啊
古代的伟人啊啊
我们不因为他死后我们不知道
但是我们依他的深浅的行径跟行为
我们知道他行的是菩萨道
这样知道吗
啊所以妈祖就我们传统来讲
因为他行的是菩萨道
他是牺牲自己完成别人的吗
所以我们说他是菩萨
所以你不能告诉问我说那妈属这个
再怎么样他都是属于天道的
也不会到到这个地方来啊
好那这种的大事的哈
比如说城隍庙城隍爷对不对啊
那中国讲的神
跟
佛教讲的天道众生观念有点差距哦
像你知道吗
中国人讲的很多省其实是在佛教的瓜
划分里面
很多其实是大鬼
大事
大事鬼或是大或是大事的畜生哦
天龙八部
知道啊
那佛教讲的天道就完全是天道啊
所以你不要把中国讲的神
跟佛教讲的天道把它等同
然后想说哎这个为什么天成方苗
这为什么成方也是是鬼道众生呢
那这样你就会产生冲突了对不对啊
所以佛教讲的天道是天道众生
那么胡那个中国传统讲的神
他包括有可能是在佛教的方案里面
他有可能包括是天道的众生
有可能包括是什么样
大鬼大鬼众大大士鬼众神
这样知道吗
也有可能是大士的畜生
所以中国
中国讲的这个省的概念跟传统
是有中国自己的
一套理念在里面的
如果你要两两个比对的话
他的省的范围就可以包含
佛教里面讲的天道啊
佛教讲的里面的大事鬼
还有大事大能力的畜生
这样知道吗
好
我想问一下这个祭祀是是要烧掉呢
还是说不用烧
其实不用烧掉了你烧掉他也没必要
哎你不要不要去烧掉不要烧掉
祭祀这些基本上来他不会把它吃掉
他是怎么样
香对他主要是香
闻香那种吸进去的味道才吸进去的啊
他不是真的把你吃掉那还得了
拜拜被咬了一口
哈哈哈哈不是因为为什么呢
因为有的师父说是一定要烧掉
那些祭祀的东西
不用去烧
我知道蜜窖里面我觉得烧掉
但是实际上不用去烧
不用去烧
对
对是个祭祀
是呃是
是专专对你你你所需要祭祀的人还是
所有的都记者都可以吃
所有的大部分
因为要看他不报
有些他靠近来他也吃不来
吃不来有些
他来他就可以吃
所以轨道众生跟人道很像
那那你像中国传统的到了就是到了
冬至年30都有季
包括祭祀祖先吗
对对对对对
那个是不是就是类似像
是啊是啊对啊
所以你祭祀祖先
其实我不知道你祖先会不会来
因为祖先有些可能
都不知道偷偷到掉哪里去了对不对
但是这些呢
有很多时候就是其他轨道终身吗
嗯对不对
你把在外面摆到外面或把在
很多7月很多都是摆在外面的
嗯这样知道哈
嗯那这些当然他就那这个是也是算
一种一种杯型
一种杯型啊
对啊一种杯型啊啊一种一种杯型
算了你先来
嗯来来是不是这个
那多彩鬼他们的这个是怎么
成成的刚才你不是讲这个鬼
你你对你明白我的问题
对啊多才多才鬼是什么形成的
哈对什么形成
然后是气质
哎大事又是分别怎么形成
对师父讲一个本身心中的故事
然后你就知道说他他大
大概意思是什么他说啊
有有一个人哈
他其实也没有什么太多的心
也没有太多的
正确的观念
也没有什么太多的道德理念呢
但是有一次佛陀脱播的时候哈
他看到佛陀这样的身像
光身像庄严这样子
然后他看到这样一个修行人
他也
很想
就这样的一个机器一个心念之下
他很想供养佛陀一些东西
但是他也没有什么东西可以供养
所以他就顺手捧起一把一把沙啊
就供养到佛陀的玻璃里面去
但是呢因为他有有心想要供养
所以他有这样的福
报但是呢他这个人呢
一向无好无坏
但是他也没有什么道德观念
也没有什么理念
他平时也不是真的会去做什么
大部分因为平时也是穷嘛
过去正宗本来就没什么福报
但是1这样的一个一个状况
然后他就多视为鬼王
鬼王拿到大虎豹的
但是因为他在世的时候
也没有什么真正做什么好事啊
也没有长期去做一些善事
什么
他自己照顾自己都有困难的对不对
就会这样一个状况产生
所以15就讲说哈这种大事
鬼呢一般很多时候是在世的时候哈
他会积可能会积极的去修一些福报
布施一些东西
但是这些人呢他基本上没有什么道德
道德观念跟理念的
他虽然不至于说会去杀人啊
干什么换活
但是他对很多道德理念他是不是很
就是很清楚观点
他也不会说很想要去做这样子
那我们在世的是是很多这种人的
这样你知道吗
我想问一下
那个鸡丝这个部分
应该是没有任何肉食对吧
应该是有啊
哎这是佛教讲的我们要
但是我讲这个祭祀是
各式各样的祭祀都有
他们都可以吃的到
所以你不要把它当成说就是是素
就我们祭祀的话
就是我们佛教土祭祀
当然是要用素的啊
就家里的吗
对对对啊
因为家里会什么鸭鸡啊都上去的
我觉得这样好像不是很好
我我我们要分开来讲哈
宗教的祭祀各式各样的都有啊
但是就佛教徒问
当然我要拜荤要拜素的
好我如果是佛教徒
我就是素的你就
拜素的啊
不要去杀神又去这样子更造的那种夜
这样子就不好
你为了帮助这些
你去另外再杀一些众生
那这样道理好像讲的不大对啊
所以说我们认为就是说这个大月吗
哈
这样思维没有回答到你的一些问题啊
好我有问题
其实因为我们
我们有这种祭祀祖先传统
所以说佛教当中认为比较适当的
在这些传统的年啊节的时候
我们用什么方式去祭献祖师是
比较合适的
你用些素食水果
好那你就诵经回向
这是最好的方法
这样可以这样知道
哎回向给你就回向给众生吗
或者你记事的人这样子啊
都可以啊
你你什么金方便什么金都可以送
那个其实
以后用过的那些东西是不要再吃了
对不对
其实没关系的有什么不好再吃
师父哎呀行我我知道能吃就行了
可以了能吃就行了
对哈哈哈食物都是这样吃的
我很担心哈哈哈哈哈哈
尤其是现在食物缺乏哦
哈哈哈你
你拜拜拿去丢掉的话会被很多人骂死
哈哈哈
这些都可以吃的哦不用担心
哎可以吧
没错食物说可以吃好因为食物常常吃
哈哈哈也吃到这么健康啊来
放焰口之类就是特别要度这些特别大
的众生的时候
一些
就佛家来讲出家人也是法师或什么
他们在放焰口或者是
开始的时候需要做关想吗
当然啦当然啦
一定要关想
当然一定要的啊
关想是很重要的啊
可是他关想的是真的
就是关想那个情境
是是是不光只是说诵经
或者之类的关想
所以说像我们这些
那第二个问题就是对那些多彩鬼的
就是想专授人间人为技术而生活的
因为我们台湾不是一大堆快到了那个
普度的对对对
那像这些时候
譬如说有些人他只是
谁熟他不见得信他就做了就白
他没有诚心的时候
这些这些他也是吃也也他也吃的到啊
他吃的到啊
因为他的福报就是有这样的福报
他可以吃的到
那那这样的话嗯
可是除非是你要摆了一个桌出来
表示说你知道你是要近视
他不可以在里面哎一般来讲哈
一般来讲这种的哈气气质哈
或是湿者这种的
他没能力跑到你家里面去吃东西的
所以所以你你可是
就是你工作得一定得摆在你家外面吗
还是说你在基本上原则上来讲
摆到外面的话
哈他比较有能力可以吃的到
你摆在外面
你你不信这一套大家一起做
你就跟着就是就跟着做摆着吗
哈你信不成他也一样你信不成
没不成没有
因为你反正你的想法就说
反正我摆出去就是供养你这些的
这样你知道吗哈
他就会当成是怎么样是无植物
你是给我们吃的
那那这些人的业力跟福报力量哈
他没办法进到你的家里面去拿东西吃
你说你你你在家里头上供那些
没办法祖先也吃不到了
如果我在家里供的话
所以其实我们很多供祖先的时候
并不是真的期望祖先来吃
你知道吗
哎是一种怀念跟盛装
盛装随缘啊这样你知道吗
所以以前
老人家的做法是
把它放在院子里头工作
所以他们是这样那那种的
这一种的气质跟这个就可就可以来吃
了哦
原来是
因为放宴的时候要关小你那个心
一定要有支撑
他们才送的到是不是
可是这气质的话哎
因为两个是不一样的哈
你他们的业障不一样
业报业报不一样啊
因为
因为你看到嫂子那个
那个硬口那个是五彩鬼
他根本你放着他也吃不了的
嗯对不对
所以你必须要透过我讲的
法师观想还有大众的怨力啊
那我比较重视是大壮大众的怨力
因为你个人的观想力有
但是老师说相当有限
这样知道吗
啊所以你看他是特殊
因为你放着他也吃不到的
你丢在外面他也吃不到的
那你丢在外面吃的到的就是气
就是寿人浆济世
还有那种气者湿者他用的到
但是气者湿者的这种的话哈
他没有能力
因为他的业报观念他福报不如你大
他没有能力进到你家里去拿东西吃的
让你知道吗
啊就好像说你
你没钱你没有能力去到银行里面去拿
去拿钱的
银行钱那么多啊
你没钱去拿有办法吗
不可能的事情啊对不对啊
但你说为什么
因为他的他的福报阅历就是这样
那么大大事者的这些呢
他也不用到你的家里来拿
你你自己会拿去给他哈哈哈
拿拿到面前给他
哈哈他还会挑啊你这个拿回去
哈哈哈哈哈哈
因为他是大事大无报者吗
啊
是那个哎扫柴鬼就说
或者是他是这个龙啊雪啊石啊谭
氏子我们人类的都都对
人类动物都可以他们没有吗
哈他们自己不大会
会有对对
那那个臭口跟那个扫柴鬼之间的差异
因为师父讲臭口的也是要吉他
得到食物马上就化成
对啊就化成脓血他自己吃不下去了
所以这个臭口跟那个扫柴
因为扫柴鬼他他有脓血他也吃
他他他也少
少才鬼他是吃一般外面的龙龙血的
这样你知道吧
比如说我们吐痰啊
或者你这边尿尿啊还是
干什么的他就会去吸这些东西
好继续吸这些的热气还是什么东西
这样子
那那个针口是因为细太细他吃不了
臭口是一进去就化什么
他化成龙血什么臭到不得了
他也没办法吃的进去
这样啊
说那那个像那些什么大鹏金翅鸟啊
那些是大鹏金翅鸟是大福报的畜生
但是啊龙啊
大鹏金翅鸟龙啊那些是大福报的畜生
但他们是属于护法
哎他们是护法
但是他们是
他们原则来讲他们是大福报的畜生
可是他们有智慧就是哎
基本上是有一些的但是基本上哈
所以说佛陀为什么说他们是护法
但是基本上
他们要休息也是有一定的困难
好但是他们的智慧会比一般其他
其他畜生跟动物高
好
但是你说要跟人比那还是会有段距离
会有段距离
来来那个
这样有没有回答到你啊
所以我说
天龙八部里面有的是大虎豹鬼
有些是大虎豹出身啊
来如果从这个慈悲心的角度来说
我们也是应该
施舍不施给
不光不仅仅是给
人道众生也有给
是啊在其他道受苦的众生
对啊对对对
所以说就比如说就畜生呢就有一些
小动物啊
我们平时在家里面摆一些
哈哈先喂一些鸟啊喂一些兔子啊
冬天这也算是一种
对对触受到的一种悲星一种故事
也可以可以这样子讲的
可以这样子讲
是是因为冬天一些动物没有食物
对对对也是可以也是一种对众生的
是啊是啊
所以对鬼就像我们就是说放电话
或者说做一些
对对对对也是也是就是是啊是啊
用悲心的这种角度对去布施啊
对对所以
佛佛教当然会谈到对这些众生的悲心
然后怎么样帮助他们
对不对会
这会是有的
我们这个道场会
比方说做一些
我们这个道场不做不做
哎对
哎我们这个道场有
这个道场不是说师父没有背心的啊
我们这个道场有一个道场
我们专门的诅咒在哪里
这样啊
我们道场这基本上就是弘法立身
把正正直正确的观念灌输给大家
这个是我们主要的啊
那灌输给大家之后呢
就是希望大家的力量
然后呢去帮助其他的人也好
众生什么都好
这样你知道吗
啊那其他的道场
每个道场每个道场的特性不一样啊
那你会说那其他道场不讲经
其实师父也不能批评他不讲经啊
因为其他道场有他们要做的东西
这样知道吗
哈所以佛教需要各种人才
所以佛教需要各种道场
那么佛教的需要各种道场呢
就是必须要合作啊
那师父也告诉你们说啊那个
道场他们有在办超度有在办两款
在办什么
你们都去正统的啊
你们都去都没关系师父也鼓励
那师父这边呢不做这些
师父这边呢
就是把正确的观念灌输给你们
到底是怎么样啊
那你们有这些正正确的观念之后呢
你们接下来要做什么
你们就会清你们就知道你们要怎么做
所以反布施是最大的布施本
本质上是这样
但是法布斯呢也不理其他各种布斯啊
所以6菠萝蜜呢是息息相关
说明上
6菠萝蜜说明上可以分开分开来说明
但是真正在做的时候呢
他是息息相关的
是不是这样啊
你比如说
布斯普罗密
江哥知道吗
既然叫做布斯普罗密
你在布斯的时候是不是要有些智慧啊
当然就有了
那这智慧哪里来
佛法佛法嘛
天津文化来的嘛对不对
那天津文化你就来这边天津文化嘛
那那布施
你去哪里布施
外面哪里都可以布施啊
师父不会讲
说你来天津文化也来这边布施就好
其他地方不要去
师父不会这样子的
师父说你天津文化来这边养成智慧
然后用这种智慧来布施你
外面哪里都可以做
啊这样知道吗
啊那你
你布施有时候需要需不需要忍辱啊
要啊你不吃会遇到很多困难的
你给人家人家不见得高兴
哈哈哈好
有时候还会误会对不对
那你不吃要不要吃戒
当然要啊
你不要一边布施一边又去做些什么的
啊不要去赌博啊
什么来来来来15来赌一赌
来15这些今天赢的我来供哈
哈哈15不要的
你不要跟我说15去昨天
去去去
卡西诺赌了业务赢了100万他拿来给你
哈哈哈
这样知道你不要
一边激活一边什么漏啊
挖一个背包背一个洞
背包下面一个洞然后拼命背
然后东西往往往一直掉一直掉啊
所以这些是其说明
上6坡6没有他的不同特性
但是实际上这实践的时候啊
息息相息息相关啊息息相关
这样没有慢慢回答到哪些问题啊
我知道你问题很多的因为你喜欢
你有很有心要看一些东西
但是某些东西观念啊
食物要慢慢帮你理清
这样知道
那近期对不起师父
我就是突然想到以前不在
是不是所以像
我我们一般人不会可是
师父啊出家人他们就要进入那个
厕所之前都要三坛
对啊对就有可能是扫柴鬼在那忙啊
我跟你讲哈
古
因为古代的那些厕所跟现在差不多哈
哈哈现代哈
现在这种化学
基本上你爱吃不到什么东西了嗯
那么古代你说那个古代人很多啊
古代那个厕所基本上是在房子外面的
这样你知道吗哈真的
那那些呢是没有现在的化学方便
他一拉一冲就下去了
以前都是
就是在那边呢一个洞下去啊
你们现在去哼便有去哪里
还有哪一种的
这样你知道吗哈
哎所以
那一种的荒郊野外的厕所
或是什么地方的那些
那种就有可能呢
什么哪种
这种就有可能
这样知道吗哈
那种所以
所以说
古代为什么会规定古代是2,000多
年轻或者规定的确实古代那
些很多厕所这种这种扫柴鬼
是会去那边那边吃东西的啊
所以我们出家人
确实你进厕所里面要三坛子
告诉你说我进来了
你不要吓到
会吓到他们会吓到他们的啊
不是说人鬼一般就他们看不见我们
哎一般
其实但是某些状况之下
就有可能就阴气重的地方
有些对阴气重
有些曾经发生这样的故事啊
有些确实被吓到的
他被你吓到你也被他吓到哈哈哈
哎呀对啊你听过吗
老人说进化之前要含一下啊
是啊是啊是啊
就是我们一般看不到但是我讲说哈
因缘巧合
在某些状况有可能会发生的啊
所以这个东西是说一般是不会
但是特殊状况是有可能是会的
就是在亮灯也会这样吗
一般比较明亮或是我我们修
我们有时候鬼神鬼神村啊
阴暗阴气重鬼神聚集的地方
就那些东西就会聚集
所以佛教叫鬼神村嘛
啊
那你像那种厕所了本来就是阴暗了
尤其是古代那一种的
对对外面的那一种的
这种东西就常常会聚集在那边
所以说你进去的时候你不要卑心嘛
他们正享受的那个人哈哈哈正享受啊
因为这种这种鬼就好像是流浪汉
到处被人家赶你知道吗
所以他看到什么他都会怕
他会怕人家来赶他来破坏他来怎么样
所以我们要进去之前要通知他
不要不要去吓到他
我们进去他会吓到的
但是你要不小心去看到你会吓到的
好所以古代确实
我们出家到现在都还有这种习惯的哈
但是
你要知道
古代的环境跟现在环境不一样
现在你一冲下去的他也没机会了
没有吗现在的卫浴
农村还会有
农村那个就有可能
但是依我们现在这个啊
城市是不大会有的啊
是不大会有的
下水道那他在下水道你也看不到了
哈哈哈好这样你知道吗好
但是如果说
但是师父一直说
如果说你有些虽然是现代化的
但是你要是都不打扫弄到脏兮兮什么
都不打扫那一种的
就有可能
就会招惹这些东西就会招惹这些东西
就有可能的
以前15是
这确实是听过有些人跟我讲
然后讲的
那两个人他的朋友确实是碰到
你知道他在电影哪里碰到吗
电影院的厕所里面碰到
电影院的厕所
是不是现代的
是小师父小时候的那种店里面
那种店里面的厕所真的是很可怕
又阴暗然后有时候又不少又乱七八糟
哎有人真真的在里面碰到过
啊
这个不是师父危言耸听有这样的状况
那师父小时候确实是碰到的人确实是
有跟我讲
而且发烧塞子是很大的
还是那个他还没有跟我讲
很明显的他他
他碰到时候发烧两个星期
哈哈哈吓到
那我像他他下的两个星期
我看那些也是被他下的差不多
哈哈哈哈
所以
所以你们都要了解说整个状况了啊
那现在的卫浴设备
一般不可能你清理的干净
一般也不
而且是在家里面的这些也进不进不了
这样知道吗
但是外面的公共厕所你就要小心
但是如果加拿大的一般厕
所也算是公共
可能都扫的比我们干净的啊
都都还不错
啊那些你就注意点啊你就是
所以啊
看病赛你要最好是做做点声音出来啊
要打个招呼打个招呼做点声音啊
让让熊啊哈哈
让熊啊什么之类的啊也让这些众生
你就把他当成熊什么其他众生就好
这样知道吗
不要特别去忌讳还是
通知他们一下说我来了啊
不要你被我吓到我被你吓到这样
其他同学没有什么问题
好对
台湾不是很爱人家动工
工地中国大陆不知道谁家
他们都一定要记事
那是对算是
不能不能这么迷信的
就是说哈
因为动工呢
你动下去
当然各式各样的众生都会在下面啊
那你也是一个方面通知他们啊
另外面也是认为说万一不小心把你
弄到你的家还是怎么样啊
那我或是把你弄死呢
我先帮你就就帮你通知
然后超度超度这样子
这样知道啊是指
生生物大部分是指生物啊然后
然后有时候也是个鬼神村呢
嗯因为你如果是
大的森林的
虫的什么那些你要把它挖掉
对不对你还是要告知一下
对对祭祀祭祀吗
啊
做做一个仪式告知他们一下也是要的
那这些不完不能说完全迷信了
但是很多迷信的很严重的也是有了啊
这样知道杀一头乳猪也不是很好的啊
什么
他杀一头乳猪当然不是我们我讲过
佛教的祭祀绝对不能去找
绝对不能去杀生啊拜婚啊造业了啊
这个观念一定要准
我在这里盖个房子我我要去
不要不要
不要你就拜树的拜水果都可以哈
对对这样知道哈
好那我们就到这里因为时间也到了哈